问题：学校应如何处理患有心理疾病的高中学生，是否有相关的法律法规？
描述：谢邀 具体法规没有了解过，只能给你说一下我们学校的情况。 我们学校心理有严重问题的学生甚至医院确诊有精神问题的学生都没有劝退过，有个别确诊抑郁症等问题的学生，家长遵医嘱办理了休学，但不愿意休学的我们还是照常接纳，做好登记，班主任、心理老师都会密切关注动向，及时跟家长沟通。 现在我就有两个确诊精神问题的学生在做长期的康复咨询，一个已经是恢复期了，状态很好，一个问题非常严重，甚至可以说是大半的时间是神智不清的，但我们还是得收纳入学，只是不管他的学业成绩，只要保证人身安全就行
链接：http://www.zhihu.com/question/57418772
回答0：谢邀，你可以参考你们省份的高中学籍管理办法。 我们福建的《 福建省普通高级中学学生学籍管理办法 》 有几种情况会学校可以让学生退学或取消学籍： 第二十五条 一个学生在校期间最多只能休学两年，休学两年仍不能复学者，应办理退学手续。 第四十一条 对于被采取刑事强制措施的成年学生，在人民法院的判决生效后，即视作自动丧失学籍。 每个人都有受教育的权利，哪怕患有严重心理疾病的学生也享有受教育的权利，有三甲医院的严重心理疾病诊断证明的并不是劝退学生的充分理由，甚至都还称不上符合休学的条件。学校常常担心这一类学生会在学校里出事情了要承担责任，会要求家长出具医院开具某种保证，但医院也不可能给学校开具“保证这个学生在学校里不会出问题”的证明，因为谁也没有办法保证不会出问题，哪怕正常健康的学生也有发生意外的可能性，不是吗？这种情况发展到最后常常是学校和家长陷入敌对的状态，勾心斗角，家长有什么情况也不敢让学校知道，怕孩子因此上不了学，学校担心出问题又费尽心机想让学生不来学校。 据我所知，如果学生条件允许，医院只会开具“病情稳定”的诊断证明，那么只要病情稳定我们就无权剥夺他们受教育的权利，甚至一边接受治疗咨询一边正常的生活学习反而更有利于学生病情的康复，我们要做的是多关心学生，持续向学生家长了解学生的治疗康复情况，避免病情不稳定的情况出现而学校对此还一无所知，要是因此对学生本人或学校里其他学生的权利受到伤害那就麻烦了。 那么什么情况学校才可以要求患有严重心理疾病的学生休学呢？ 第二十二条 患有传染病或患有县级以上医疗单位证明其不能在学校进行正常学习疾病的学生，学校可令其休学。 也就是三甲医院有没有开具患有心理疾病的学生“不能在学生进行正常学习”的诊断证明是学校可不可以要求学生休学的判断依据。 至于最后一个问题， 没有诊断但已出现严重心理问题影响自己和其他同学学习或生活的，学校有没有权利采取一些措施？ 1.我想学校应该采取关心而非推卸责任的姿态告知父母，“我们很担心你小孩的状况，（描述一下小孩的状况），我们可以一起联络更专业的机构给予小孩专业帮助，也请你们放心，我们会照顾好你们的隐私。”要和家长站在一起，不要急于把责任推给家长，甚至强硬要求家长签保证书，把家长推到对立面上。 2.如果是医院开具了诊断证明并说明“病情稳定”，那么学校就没有权利强制学生休学，除非学生主动申请。 3.一旦医院做出需要休学的诊断证明，那么学校就配合办理休学手续，但并不能就此对学生不管不顾。 4.不要对学生的情况不闻不问，要主动持续关心学生的情况。 5.心理老师可以给家长学生提供适当的专业的支持和帮助。 大概这些，根据个人经验零散回答，仅代表本人观点。 这题也可以邀请医院里精神科或心理科的医生来谈谈。
回答1：谢邀 具体法规没有了解过，只能给你说一下我们学校的情况。 我们学校心理有严重问题的学生甚至医院确诊有精神问题的学生都没有劝退过，有个别确诊抑郁症等问题的学生，家长遵医嘱办理了休学，但不愿意休学的我们还是照常接纳，做好登记，班主任、心理老师都会密切关注动向，及时跟家长沟通。 现在我就有两个确诊精神问题的学生在做长期的康复咨询，一个已经是恢复期了，状态很好，一个问题非常严重，甚至可以说是大半的时间是神智不清的，但我们还是得收纳入学，只是不管他的学业成绩，只要保证人身安全就行


问题：未来的新能源汽车究竟是纯电动、混合动力还是燃料电池汽车的天下？
描述：我们日常接触到的主要储能单元都是以化学能的方式保存的，通过氧化还原反应将化学能转化为热能、电能、机械能等等。无论是煤炭、汽油、天然气的燃烧，或是电池中电子从负极出发经过负载到达正极，本质上都是氧化还原反应。既然能量转化的是以电子移动做功的形式产生的，那么理论上同等重量或体积的物质拥有的可移动电子越多越适合做为储能载体。而采用能量密度高的载体则汽车可以以最小的载重获得更久的续航里程。 因此我们会为质量轻、有可移动电子、且非惰性的元素设计一套“可控的”“氧化还原反应”机制成为我们的能源解决方案。查看元素周期表我们初步可以发现，在元素周期表前几行的轻原子比较符合要求，去掉惰性元素、有毒有害、以及氧化剂（氧元素），则剩下氢（H）、碳（C）、锂（Li）、钠（Na）等。在实际生活中我们采用的大多数能量载体也正如分析结果所示，如煤炭、汽油、天然气等都是碳氢化合物。汽油的能量密度约12.8 kwh/kg（46 MJ/Kg），煤炭约8.05 kwh/kg（29 MJ/Kg）。而虽然锂元素能量密度可达12 kwh/kg，但锂电池能量密度仅有0.2 kwh/kg（原因稍后分析），由此可见碳氢化合物已经是自然界中能源载体的较优解了。（注：氢气的能量密度约38.8 kwh/kg） 既然汽油、柴油已经是能源方案中比较适合的选项了，为什么还需要寻找新能源替代呢？ 我觉得主要有三个原因，前两个不用说大家想必也了解，化石燃料的不可再生属性和碳排放引起的环境问题。 第三个我觉得是能源利用效率问题。内燃机燃烧做工时的效率往往只有30%，原因在燃烧过程中的电子移动是无序的，多数能量以产热而非做工的形式消耗。而电池在进行氧化还原反应过程中的电子移动是有序的并形成电流，因此能量利率可达90%以上。但也正因为电池需要保持电子移动的有序性，需要构建一套反应机制和环境（如电池中需要有正负极材料、电解液、隔膜等其他辅助材料）则导致了能量密度极大程度的降低。因此锂电池作为汽车能量载体虽然解决了资源问题、环境问题、能量效率问题，但目前锂电池能量密度低的问题始终限制着电动汽车完全替代传统汽车。 燃料电池汽车所需的氢气属于二次资源不必有枯竭的担忧，同时氢气和氧气反应产生水实现了动力的零排放，并且能源利用效率达到了65%以上，更为重要的是有着非常高的能量密度和快速补给能力（3分钟即可完成燃料加注），以上四个方面都较为理想的解决了现有储能原料存在的不足，因此有观点认为燃料电池技术将是汽车能源的终极解决方案。 我工作的前七年一直在参与燃料电池乘用车项目的开发工作，本周找到也多个业内资深专家希望一起探讨“燃料电池产业化的机遇”。欢迎有兴趣的朋友可以前来参加，一起讨论。 报名链接：http://www.ind4.net/wap/html/activity/signInActivityTwo.html?activityId=8&amp;pgpfoottotbxddbhbbbffffffhhhhhvggvbvbbddddfjjdjdjdjjdf=&amp;from=timeline&amp;isappinstalled=0
链接：http://www.zhihu.com/question/22444325
回答0：拓展阅读： 电动汽车：穹顶之下的一场汽车技术革命 - V·T·E·C - 知乎专栏 美国的电动车政策（1） - V·T·E·C - 知乎专栏 面对雾霾，汽车工业应该做什么？ - 鱼非鱼的回答 这个问题，跟我做的东西比较相关。也是整个新能源汽车界都很想知道答案的一个问题。如果要问我对这个问题的答案是什么，我只能说，我不知道，虽然我非常想知道这个问题的答案。 混合动力，纯电动（Battery Electric Vehicle），燃料电池（Fuel Cell Vehicle），这几种新能源汽车技术，到底哪一个会成为未来的主流，绝不仅仅是哪一个是最适合的汽车技术那么简单。这个问题牵扯到配套基础设施的技术，各主要市场政府的政策，能源开发冶炼的技术，核电的未来前景，民众对核电的态度，电网的发展，自动驾驶技术的发展，电池的技术，新的化石能源的发现，甚至是国际政治的走向等等诸多问题，变数实在太多，到底谁能胜出，即便是做新能源政策研究这行的大牛，基本也都无法给出确定答案。 下面就仅依靠我个人进入这个领域比较短的时间积累的有限知识和思考试图对这几种技术的前景简单分析一下。先分别列举以下各种技术现阶段的优势劣势，和未来可能的变数。 其中我把混合动力分为常规混合动力（Hybrid Electric Vehicle，能源来源只有汽油，不能充电，电力为行驶过程中产生）和插电混合动力两类来说（Plug-in Hybrid Electric Vehicle，既可以像BEV一样纯电行驶，也可以像传统混合动力汽车一样电力只间接来源于燃油，不消耗蓄电池中的电量行驶，还可以同时消耗燃油和蓄电量行驶，可以看做BEV和常规混合动力的混合产物）。因为这两种采用的技术虽然很近似，但在应用上差别较大。我会先说常规混合动力，再说纯电动，然后说像它俩的混合物的插电混合动力，最后说我并不是很了解的燃料电池（主要说氢燃料电池） 一.常规混合动力 现状： 优势： 相比纯电动车，没有续航问题，跟传统内燃机车一样，没油了就加油。相反，因为更省油，同样的油箱大小可以做到比普通内燃机车续航更长。 相比传统内燃机车，油耗低，而且维护费用小（刹车主要为能量回收，刹车片磨损很慢，prius是10万英里换次刹车片，内燃机因为不是一直用，且多工作于最优工况下，耗损也小），但同时因为常规混合动力车的电力来自于随时发电或滑行、制动的能量回收，不需要大电池，而且只要浅充浅放，电池的成本低，重量轻，寿命长（prius的电池寿命接近内燃机的寿命），整个生命周期的成本很低，电池生产带来的额外污染也小。 相比传统内燃机车，在内燃机效率最低，油耗最高、污染最重且危害最大的市区低速和拥堵路段以电动机为主，平顺，安静，且大大减少排放 性能相比传统内燃机车，提供了更多可能，因为电动机成本很低，所以可以通过增加一个电动机来实现四驱，成本较一般的四驱结构为低。也可以通过电机和内燃机同时驱动而增加动力。但因为常规混合动力电池蓄电量较小，无法持续输出电力，所以这方面的潜力有限。 相比传统内燃机车增加的电池组，可以放置在汽车尾部下方，从而可以平衡前置发动机车的配重，降低重心，改善操控和稳定性 技术跟传统的内燃机汽车相容度最高，消费者基本不需要改变使用的习惯，也不需要建立额外的基础设施，为社会接受相对容易。事实上，目前常规混合动力在所有新能源车型中普及率最高（不包括天然气车型，天然气虽然更环保，但依然是传统内燃机车型的范畴），在补贴已经取消的情况下，依然能够有很高且不断上升的销量，技术相对成熟 劣势 虽然丰田的目标是每一代prius的油耗提高3mpg（每加仑汽油行驶英里数），但是如果大家知道MPG的计算原理，就能明白常规混合动力降低油耗的速度是越来越慢的，未来可能会到达一个瓶颈。所以，常规混合动力不能完全解决化石燃料会用完的情况，只能大大延缓。 虽然常规混合动力在低速也很平顺，安静，但毕竟内燃机还是会时不时介入，平顺安静程度还是无法跟纯电动车相比。此外，因为内燃机需要时不时切换状态，做的不好的话会有小小的突兀（我个人的prius基本觉察不到） 因为电池的容量有限，而匹配的电机也有限（防止电量迅速耗光），在需要高强度加速的时候，内燃机仍然需要介入，其响应速度和瞬时扭矩无法达到纯电动汽车一样的极为迅猛且随踩随猛。 因为电池容量有限，无法持续提供电力，在性能上的可能性少于纯电动车和插电混合动力汽车 相比内燃机车，在同样有内燃机和变速箱的同时，还需要增加电池组，一是少量增加制造成本，二是少量增加重量，恶化加速制动，三是因为多占用了体积，理论上会少量减少空间。 技术上的复杂程度，既高过传统内燃机车，也高过纯电动车。 未来变数： 可能利好 化石燃料在其他领域如发电、化工方面可能因为核电、新型材料的发展而大大减少，从而大大减轻化石燃料的压力，使得混合动力对燃油经济性和排放的改善就足以将化石燃料的可使用时间延长到不再是人类社会优先需要解决的问题的地步。 在全球农业土地利用上出现突破（比如大量非洲土地得到开发，或者部分低产量可以自持的畜牧用草地改为种植业用地），生质燃油产量大大增加，内燃机的燃料来源问题得以解决 其他新能源汽车技术皆受挫，混合动力因为已经获得成功（标准可以定为不提供补贴，销量大且稳定），成为唯一存留的新能源汽车技术 因为某种原因，中日关系突然改善，政府大力推广常规混动 可能不利 目前常规混合动力日系厂商领先优势极大。中国政府出于防止日系形成垄断，以及常规混合动力依然有大量内燃机排放的考虑，在发展新能源汽车过程中不鼓励发展常规混合动力汽车，且可能进行限制，同时大力鼓励其他新能源汽车的发展，因为目前普遍认为中国将是最大甚至是主导性的新能源汽车消费市场，这种政策可以对国际市场进行扭曲，从而使得纯电动或插电混动汽车得到更好的发展 日系厂商因为中国国民的仇日情绪，在华份额继续下降，同时中国市场占比进一步上升，日系全球市场份额进一步萎缩，研发经费减少，导致常规混动进步停滞，其他地区厂商在插电混动（中国，德国厂商混动起步较晚，常规混动技术较弱，主打插电混动，注重性能，美国通用主打串联插电混动，即增程式电动车，此种技术较少应用到常规混动汽车中）方向进步更快 二、纯电动汽车 现状 优势 因为从充电入电池，到电池驱动电机的过程中能量损失极少，而大型火电厂将化石燃料转化成电力的效率远高于汽车内燃机化石燃料燃烧驱动齿轮的效率，所以即使发电来源都为火电，理论上仅考虑能源转化流程，驱动车辆的成本和排放都更低 电力的来源是多种多样的。可再生能源如水电、核电等，相比火电污染小，成本低，且没有化石燃料耗光的危险。甚至可以利用分布式的家用太阳能发电设备实现家庭汽车能源的自给自足。 社会用电存在波峰和波谷。在凌晨时段，用电量很低，很多机组容量被浪费，而此时正合适用多余的机组容量给汽车充电。 纯电动汽车完全没有内燃机的高噪音和振动，也没有燃气燃烧的时滞，极为安静，平顺，且动力响应极为迅猛。加之电动机低转速扭矩很大，性能也很强。 因为纯电动汽车的主要成本是电池，而电机成本较低，所以在汽车驱动方式上有更多的选择。比如，增加一个电机就能够很容易在没有传动轴和中央差速锁（锁定前后轴的转速差）的情况下低成本的实现四驱，而且前后轴动力分配可以很容易从0：100到100：0之间任意切换且没有时滞。更进一步的来说，得益与电控技术的提高，纯电动汽车还可以实现轮毂电机，四个电机直接驱动四个车轮，这样车辆转弯时的差速问题也得以解决，普通汽车的传动轴，差速器都可以取消，转弯半径可以无限小，侧方停车可以采用横向进入的方式，同时四个轮子可以分别控制动力。在传动方面大大降低成本，同时颠覆性的提升性能。同时电池全布置在车底，可以大幅改善操控，也可以增加储物空间（如model s前后均有行李厢）。电动机本身维护成本也较内燃机为低 因为目前人类社会已经是一个电力社会，电力设施分布密度极高，成本极低，很容易发展成为充电设施。在一些发展中国家（如中国）的乡村，加油站可能还没有普及，但充电条件却可能已经普及，只要少量改造，即可以为汽车充电。即使在发达的城市地区，充电设备也比加油设备容易达到高的多的密度，比如每个停车计时器上都可以附带一个。 相对于燃料电池，纯电动汽车应用的锂电池等电池技术已经大规模应用在电子电器等行业 纯电驱动，使得全自动电控变得更容易，车联网，自动驾驶技术等等更容易实现 虽然电池本身有污染，但相对容易集中处理。而内燃机尾气排放很难集中处理，而且因为内燃机尾气，及其形成的雾霾集中在人口密集的城市，影响到的人口更多，综合危害可能更大。 其他三种方式都还要依赖化石能源，纯电动完全不需要。真的化石燃料用光了，这是四种之中唯一的选择 劣势 能源再次充满的速度太低。燃油和混合动力汽车只要花几分钟的时间，就可以达到上千公里的续航里程。而目前电动车充电技术最快的特斯拉超级充电站，20分钟充电达到240公里的续航，速度只有加油的十分之一，但这种充电站目前成本比加油站还要高很多。而对于成本较低的220V家用充电，选用双充电器（需要80安培的适配器）以后，充电速度也只有每小时100公里，标配的40安培适配器的单相充电器则只有每小时50公里，而一般随处可见的电源可能是10安培或20安培的适配器。如果是110伏电压的地区，比如美国，日本，台湾，充电的速度则会更低（在美国家用110v充电被称为level 1，需要专门以较高成本建设240V的level 2充电桩）,model s的110v，15A的充电时间是每小时6.5公里左右。也就是说，虽然农村充电设施比加油站多，但到了农村以后，可能充一整晚的电，都不一定能攒够回程的里程。如果采用换电池的方法，则一来各家电池标准很不统一，二来重量很大，而且如果设计的整体性好，会较难拆卸，三来成本较高，金融结构上难于实现，四来一个换电站，很难有效的覆盖一辆纯电动车的活动范围。（相比之下，电动自行车实际比较容易实现，一般电动自行车电池很小，几百块钱一个，标准比较统一，居民区的小店只需购买几副电池轮流充电，经常经过此处的人或者附近住户要用的只要交一个新电池的费用，然后享受两年的随时换电池的服务，按次付电费，就能解决相当一部分人的需求） 续航里程。受限于电池成本，重量，和电池管理技术，电动车普遍续航里程较低。目前家用燃油车普遍高速续航能力在一千公里左右，最大的特斯拉按EPA测试是426公里，比亚迪E6和腾势是200公里，其他车型最高的也只有100公里左右。这种低续航能力在充电很慢的情况下，负面影响就变得更大 电池寿命。因为锂电池的特性，完全充放电会对电池寿命有较大影响，而纯电动车因为电池持续输出电力，无法像传统混合动力一样浅充浅放，寿命远远短于传统混合动力的电池组。日产宣称5年平均每天一次快充一次慢充的情况下，都是只充到85%，只用到15%，大概5年后还能有80%的电量。总体上按不影响使用的电池容量衰减计算（日产在美国的保修标准是5年10万公里，电池还剩70%以上），大概寿命只有prius的1/3。这还是理想状况。实际差距有可能更大。更换电池在美国在日产亏本销售而且必须提供旧电池的情况下，依然要6000美元。 电池成本。因为目前电池的能量密度还较低，所以目前纯电动汽车的价格都较高。比如销量最大的日产leaf（国内的启辰晨风）在亏本销售的情况下，售价约是27000美元，比同类型的紧凑型家用车高了10000美元左右。相比混合动力车型比同类车型只高出4000美元左右的售价，而且还是盈利的。加上电池寿命有限，这使得通过省油回收成本变得几乎不可能。所以基本上目前纯电动车只有在政府高额补贴的情况下，才可以有一定销量。 电池污染。因为电池寿命的问题，同样使用15年30万公里左右（差不多是传统内燃机车和常规混合动力车的寿命），纯电动车要使用三组巨量的电池，这会产生巨大的污染，就现阶段的技术而言，远远超过内燃机排放的污染。 欠缺充电设施。因为家用充电速度较慢，且无法在旅行外出时使用，需要有充电桩建设才能更方便纯电动车的普及。所以需要先有充电设施，才有纯电车普及。但如果早期建设充电基础设施，用户很少，又肯定是赔本的，此处又需要政府的高额补贴。 从相对集中的快速传统加油站，到相对分散的慢速充电桩的转变，需要废弃大量已有的基础设施，建设大量新的基础设施，城市规划需要改变，人们的生活方式也需要改变，中间也造成大量浪费，且存在大量来自传统能源巨头，基于加油站的小商户的阻力 纯电动汽车若能垄断市场，将使得传统汽车巨头在内燃机领域积累的经验、技术和资本全部打水漂，所以传统汽车巨头可能不会太积极得推动推动市场的转变，而会更倾向于发展两种混合动力车型 纯电动汽车实际在汽车普及的早期，曾经跟内燃机汽车并存过一段不短的时间（早期还有蒸汽动力，三足鼎立）。开始内燃机汽车续航里程优势较小，且加油站还没有建设起来，而噪音，尾气，振动都很严重，发动汽车还需要像拖拉机一样手摇，所以直到20年代，美国的上层女性都还是普遍选择电动车为多。但是因为以上的这些缺点，特别是前四点——充电速度，续航，寿命，成本——这四大硬伤，电动车最终被内燃机取代。而今日很多地区的城市已经普遍郊区化，加上城际高速公路网的建设，对续航的需求远远高于20世纪早期，而内燃机又不再存在建设加油设施成本更高的问题，纯电动汽车可能存在更大的比较劣势。 未来变数： 可能利好 尽管电池污染较大，但中国政府出于鼓励本国企业发展的原因（国内车企跟国际车企在纯电动车上竞争，没有传统内燃机技术积累时间短的劣势），以及农村没有既有加油设施投资的情况，特别进行了优惠。因为目前纯电动汽车存在的问题，目前优惠的效果很有限。未来如果中国政府优惠力度，还是有可能强推成功。 中国政府意识到强推纯电动不可行，决定先强推插电混动作为过渡，插电混动普及后，纯电动铺垫已做好，再改变政策转推纯电。此种方式将大大加快纯电普及 核电等技术的发展，未来可能会进一步降低电力成本 虽然有四大硬伤，但只要充电技术，电池容量密度两者之中只要有一个取得重大突破，就可以解决续航焦虑和电池更换成本的问题。1）就充电技术来说，充电站如果变得通用、便宜而非常普及，可以解决充电的问题。如果变得速度比现在特斯拉超级充电站更快，也就不用太高的普及率就能大大方便出行。而如果无线充电技术变得效率更高而且成本很低，使得高速公路上可以有一条车道安装这种设备，纯电动车一边行驶一边充电，也能解决这个问题。三种重大突破无论哪一种发生，都会大大减少每辆车电池组的体积和更换成本（如果可以很容易充电，就可以降低电池组的续航能力），并且进一步大大提高电动车销量，并通过增加规模而降低电池的生产成本。2）如果在先有的体积重量和成本上上能够承载更高的能量，就能够或者电池体积重量不变，增加续航能力，从而推动销量上涨并进一步压低电池成本；或者续航不变，体积重量下降，节省驱动需要的能量，在成本大幅降低的同时小幅增加续航并降低能耗，也能够推动电动车销量上涨并进一步降低成本。而只要电池更换成本和电池寿命之中有一个问题解决了，对于消费者也就不再是个严重的问题。 自动驾驶技术如果极为成熟，出租车的成本将变得极低（不需要人驾驶，且有更有效率的路径规划，且可以再送完人后自行到成本很低的立体式停车场中停车），而很多人可能会放弃拥有自己的汽车，而采用手机预约自动驾驶出租车的方式作为城市主要出行方式（因为一辆车可以服务更多人，成本一定比自己家的车更低，而且不用考虑停车，更为方便，且自动驾驶可能更安全），这样人们不再需要很长的电动车续航里程，电动出租车可以自行灵活安排接送顾客和停车充电。 可能不利 在日本福岛核电站泄露事故以后，核裂变发电站的建设在很多地区，特别是人口稠密区可能会陷入停滞，使得电价无法进一步得到下降 燃料电池汽车先于纯电动汽车大规模普及，并普遍建设了加氢设施，解决了能耗和污染问题，同时大大提高了汽车的行驶品质和性能，又不需要改变人们的用车方式，使得研发纯电动汽车的动力下降。 电池污染没有得到有效改善，社会意识到纯电动车更不环保，不再青睐纯电动车 中国政府没有意识到直接强推纯电动不可行，最后推广失败，浪费较多，民怨较大，不得不放弃该计划。而其他主要市场多为民选政府，难以进行大规模公共投资，无法补贴足够多的充电设施，以及标准电压问题（110v充电太慢），也无法使得纯电动汽车得到普及。 三、插电混合动力 现状： 优势 经济型插电混合动力的理念，是通过比纯电动汽车更小的电池组，来保证城市通勤的需要，同时通过内燃机的存在，来提供长途旅行的可能，并减少电池用光的焦虑。因为通勤里程较短，所以插电混合动力的里程可以只有20-60公里（prius插电混动是18公里，volt增程式混动是61公里，后者混动结构更简单，有更多的成本用于电池），但却解决了人们的续航焦虑问题。 实际上，根据这篇报道：Chevy Volt Owners Drive More Electric Miles Than Nissan Leaf Drivers: Why?，尽管leaf的纯电里程是122英里，是volt的两倍，但每个月美国平均每辆volt行驶的总里程是1629公里里程，其中1222公里是纯电动里程。而leaf的每月总里程也就是纯电总里程只有1012公里，还少于volt的纯电里程！可见纯电动车续航焦虑的影响有多大。这也就是说，volt虽然是混合动力，通过纯电行驶节省的能源和排放，反而高于纯电动汽车——虽然volt还有混合动力里程，排放相对较高（还是低于传统内燃机车），但leaf比volt少行驶的那些里程，没道理认为人们就会因为买了电动车而减少出行，只能是更多的利用燃油车出行。因为续航焦虑逼迫家庭不得不至少购买两辆车，实际是更大的浪费和污染。 因为插电混合动力车型有一个可持续输出电力的电池，所以可以更好的同时利用内燃机和电动机来提升性能，并实现偏高转效率的内燃机和偏低转效率的电动机的互补，同时也能更有效的实现低成本高性能的四驱，因为电池组重量更大，也更有利于降低重心，改善配重。同时一定程度上还能通过设计降低对变速箱承受扭矩的要求，降低制造高性能车的门槛，比如秦。著名的例子比如保时捷918，宝马i8，迈凯轮P1 因为电池组小了很多，更换的成本也就低了很多。但因为日常汽车使用大部分里程是城市通勤，可以是纯电里程（如volt是75%），所以大部分的行驶里程还是能源成本很低。这样即使电池寿命依然有限，通过纯电行驶却变得大为可能。 插电混合动力因为电池容量较小，对充电速度要求较低，可以先较好的利用先有的民用充电设施，特别是家用充电设施为汽车进行充电。等到插电混合动力车型变多以后，市场足够大，更多的商业充电桩就可以由市场自行建立。 插电混合动力的核心技术与常规混合动力类似，传统汽车巨头更愿意发展，也已经有更多的积累，市场也更容易接受。无论从生产方还是消费方都相对容易由常规混合动力过渡而来。 插电混合动力因为以上的特性，相对于纯电动车更易于普及，特别是对于一家普遍只有一台车的中等收入国家。而插电混合动力的普及，无论在消费模式的改变上，电动汽车技术上，生产规模带来的成本降低上，还是充电设施的建立上，都可以为纯电动汽车的普及做很好的铺垫。 劣势 因为需要的续航里程少了很多节省的电池成本，差不多可以多加入一台内燃发动机，但是因为内燃机的存在，隔音等各方面的成本依然较高，总体成本还是比纯电动汽车高。比如volt比leaf要贵6000美元左右 用并联和混联模式发展插电混合动力，并不能减少变速箱的存在，进一步增加了插电混合动力车的成本，使得车厂或者减少纯电续航里程（如插电prius），或者要进一步增加售价。而用串联模式发展插电混合动力（即增程模式），则在蓄电池电量耗光后，噪音性平顺性和油耗排放相比并联和混联模式有劣势（不过因为此时发动机运转在最优工况下，相比传统内燃机车还是有优势）。而无论哪种混动方式，相比纯电动车，也都有平顺静音，动力响应，能耗排放的劣势 跟传统混合动力车型一样，技术也比较复杂。 因为纯电行驶为主，还是很难浅充浅放（甚至因为有内燃机后备，电量更容易被用光），依然有电池寿命的问题 未来变数： 可能利好 纯电动汽车无法解决续航焦虑，传统混合动力又走到能耗瓶颈，而化石能源已然很贵，插电混合动力就会长期存在 对常规混动的不利因素占据了上风。插电混动进步更快。 可能不利 对常规混动的利好因素占据了上风。插电混动推广较慢，而在此过程之中，燃料电池汽车普及取得重大突破。 中国政府长期因为对民众购买插电混合动力车型只当传统动力车驾驶，不能充分降低油耗的考虑，没有以更好的政策推广插电混合动力车 四、氢燃料电池 现状： 优势 没有续航和能量再充满的问题。没有续航焦虑。不需要消费者改变用车习惯 性能方面的潜力，跟纯电动车一样。且没有纯电动车的笨重的电池组对性能和能耗的不良影响 没有纯电动汽车的大容量电池寿命和成本的问题，也没有像纯电动汽车那样来自大容量电池的高污染 相对于常规混合动力，能耗可以进一步降低 排放接近于零，可以忽略。 氢气来源广泛，天然气，煤，石油，页岩气这些化石能源都可以制氢，是化工产业的副产物，也可以用风能制氢，太阳能制氢，生物制氢这些可再生方法，还可以用电力这种通用能源制氢。 劣势 目前大部分氢燃料电池的综合能量转化率，远没有纯电动高：如果是可再生方法，效率一般较发电为低，相比纯电动是能源的浪费，会增加行驶成本；如果是化石能源生成，即时是副产物，也总归是产生污染的生产过程的副产物；如果是电力制氢，白白增加一道造成能量损耗的工序。综合起来单就行驶的能源消耗可能没有纯电动或插电混动经济环保 目前氢燃料电池技术不够成熟，成本较高 目前缺乏加氢的基础设施，而且跟充电站的建设一样，存在先有鸡还是先有蛋的困境，而且不像汽车充电起步初期可以多利用家庭设备推动普及，慢慢扩展到公共充电桩和大型快速充电站，而只能一步调到大型加氢站。早期基础设施推广阻力大，反过来造成燃料电池汽车销量难以扩大。这个是最大的硬伤。 未来变数 可能利好 氢燃料电池技术取得重大突破，成本大幅降低 插电混动-》电动汽车路线推广缓慢，而燃油价格已然升高很多，市场转向氢燃料电池汽车 可能不利 因为日本较为领先，中国政府再次因防止日本垄断，或者中日争端造成的双边关系恶化，刻意限制氢燃料电池汽车在华发展，而其他民选政府因为难以进行大规模公共投资，无法补贴足够多的加氢站设施，使得氢燃料电池普及进入良性循环 纯电动汽车的利好因素出现很快，迅速的克服了续航焦虑的问题 总的来说，我个人的观点，常规混合动力其实已经成功了，是否能进一步占领市场只取决于油价走势。插电混合动力在目前有补贴的情况下，也挺值得买的，但类比prius从上市到在美国取消补贴的用时（12年，插电混合动力因为涉及到充电设施只可能比这个时间长），短期内（2020年以前）不可能达到去除补贴能有较大销量的情况，2030年前很有希望。长期纯电动汽车跟燃料电池汽车哪个最可能普及这个我说不准，在美国这里接触到的汽车制造业内的大佬很多觉得燃料电池是比较好的方案，不过个人从推广的难度来看倾向于认为纯电动普及成功的可能性大一些。我个人曾经有个预言是到2050年，新车销售纯电和插电加在一起能达到所有车型的一半，应该说是在不存在技术突变（这个因素真的不好说）的情况下，比较乐观的预期了。但这个基本属于瞎蒙。 不过不管怎么样，传统内燃机车和常规混合动力这种加油车，纯电动车，和燃料电池车这三种，应该不会大规模的同时存在。充能设施是有成网效应的，就单个市场而言，最多也就能容纳两种，最好是只有一种。但全球范围内各市场选择了不同技术也还是有可能的，虽然在今天经济全球化的基础上可能性比较小。 关于新能源汽车方面的问题，也可以来值乎问我：值乎 - 说点儿有用的 如果对电动车方面的政策和市场感兴趣的话，我还做了一期关于电动汽车的Live，现在知乎有“结束后进入”的功能，所以仍然可以购买参与： Live 链接：鱼非鱼的 Live —— 探究电动汽车市场。 图表文字版同样是在『驾仕阅读』可以获得：http://miguan.in/m/04CCM?_1=488&_2=488 Live的提纲在这里今晚 Live 的提纲以及一些Tips
回答1：我们日常接触到的主要储能单元都是以化学能的方式保存的，通过氧化还原反应将化学能转化为热能、电能、机械能等等。无论是煤炭、汽油、天然气的燃烧，或是电池中电子从负极出发经过负载到达正极，本质上都是氧化还原反应。既然能量转化的是以电子移动做功的形式产生的，那么理论上同等重量或体积的物质拥有的可移动电子越多越适合做为储能载体。而采用能量密度高的载体则汽车可以以最小的载重获得更久的续航里程。 因此我们会为质量轻、有可移动电子、且非惰性的元素设计一套“可控的”“氧化还原反应”机制成为我们的能源解决方案。查看元素周期表我们初步可以发现，在元素周期表前几行的轻原子比较符合要求，去掉惰性元素、有毒有害、以及氧化剂（氧元素），则剩下氢（H）、碳（C）、锂（Li）、钠（Na）等。在实际生活中我们采用的大多数能量载体也正如分析结果所示，如煤炭、汽油、天然气等都是碳氢化合物。汽油的能量密度约12.8 kwh/kg（46 MJ/Kg），煤炭约8.05 kwh/kg（29 MJ/Kg）。而虽然锂元素能量密度可达12 kwh/kg，但锂电池能量密度仅有0.2 kwh/kg（原因稍后分析），由此可见碳氢化合物已经是自然界中能源载体的较优解了。（注：氢气的能量密度约38.8 kwh/kg） 既然汽油、柴油已经是能源方案中比较适合的选项了，为什么还需要寻找新能源替代呢？ 我觉得主要有三个原因，前两个不用说大家想必也了解，化石燃料的不可再生属性和碳排放引起的环境问题。 第三个我觉得是能源利用效率问题。内燃机燃烧做工时的效率往往只有30%，原因在燃烧过程中的电子移动是无序的，多数能量以产热而非做工的形式消耗。而电池在进行氧化还原反应过程中的电子移动是有序的并形成电流，因此能量利率可达90%以上。但也正因为电池需要保持电子移动的有序性，需要构建一套反应机制和环境（如电池中需要有正负极材料、电解液、隔膜等其他辅助材料）则导致了能量密度极大程度的降低。因此锂电池作为汽车能量载体虽然解决了资源问题、环境问题、能量效率问题，但目前锂电池能量密度低的问题始终限制着电动汽车完全替代传统汽车。 燃料电池汽车所需的氢气属于二次资源不必有枯竭的担忧，同时氢气和氧气反应产生水实现了动力的零排放，并且能源利用效率达到了65%以上，更为重要的是有着非常高的能量密度和快速补给能力（3分钟即可完成燃料加注），以上四个方面都较为理想的解决了现有储能原料存在的不足，因此有观点认为燃料电池技术将是汽车能源的终极解决方案。 我工作的前七年一直在参与燃料电池乘用车项目的开发工作，本周找到也多个业内资深专家希望一起探讨“燃料电池产业化的机遇”。欢迎有兴趣的朋友可以前来参加，一起讨论。 报名链接：http://www.ind4.net/wap/html/activity/signInActivityTwo.html?activityId=8&amp;pgpfoottotbxddbhbbbffffffhhhhhvggvbvbbddddfjjdjdjdjjdf=&amp;from=timeline&amp;isappinstalled=0


问题：足球节目的配乐是如何挑选的？
描述：这个你需要去问天下足球栏目的节目组
链接：http://www.zhihu.com/question/58630582
回答0：无论是给足球节目，还是给任何类型的其他片子选择音乐，其实和穿衣服有异曲同工之处，那就是，“都可以很简单，也可以很复杂"。简单到真的可以“看心情”，（根据片子的情绪放到线上试一试效果，不行就换，直到感觉对了），也可以复杂到“很有主意和原则”，提前设计 “因为所以，科学道理”，先弄明白当中的因果关系，也是能对选择配乐有很大帮助的。首先，配乐的作用是要烘托气氛的，渲染情绪，说白了，是要对你想产生的意境效果起到推波助澜的作用，是要帮助你煽动情绪的。（注意，是“煽动情绪”，而不简单只是“煽情”）既然配乐是为片子表达的为情绪服务的，那么你自然就要先明白，你片子的情绪是什么。 我一般会按段落设计情绪，不同段落不同情绪，选的音乐也会有很多段，绝不会用一两段一铺到底。其次，配乐的定义应该更清晰，其实这个题目的标题，我建议是“足球节目是如何处理声音元素的”。因为从视听语言来讲，声音元素远比“音乐”，“配乐”的概念要大，好看好听的节目，除画面精美之外，绝不简单只是音乐好听，而是应当声音元素丰富。有兴趣的朋友可以去搜索我做的一个专题，《疯狂进球“背靠背”》。这是个15分钟的片子，当中对声音的处理让整个片子更饱满，层次更丰富，里面的声音元素除了配乐之外，还应该包括特殊音效，同期采访，现场环境声等等。你看，有这么多声音元素可以帮助你呢，千万别只盯着配乐。视频链接如下： http://v1.tv.cctv5.cctv.com/wechat/play/932989.html?from=timeline&amp;isappinstalled=0 穿衣服有个T.P.O.原则，Time时间、Place场合、Occasion需要，我觉得这对选择配乐同样适用。你要用在哪个段落？（开端，发展，高潮，结局），你要表达什么目的（或情绪）。在发展阶段可以选一些有蓄势待发感觉的配乐，不宜一上来就很强烈，因为需要让情绪有一定积累，往上走逐渐到高潮段落。国外有很多生成“罐头音乐“的公司，他们的音乐很好用，很多都是一段主旋律自带很多种时长版本的，比如30秒，45秒，1分钟，2分钟这样的分类，优点很是好用，因为都是商业广告或者宣传片类的，能在很短时间调动起情绪，但缺点是，听多了感觉差不多，因为作曲配器都是很流水线生产模式，没有太大的个性。这里目前说得基本都是纯音乐，也就是没有人唱不带歌词的一类，适合大部分段落，尤其是适合你有其他环境声和同期的时候，配乐轨选这种纯音乐就会显得很干净，听上去不闹，否则有其他声音元素，如有球员采访，赛场欢呼呐喊，解说词配音，的时候就会选得很闹腾。 （2017年2月4日18：35，CCTV5 播出我赴英伦采访编导的纪录片 《足球源于热爱：梦想的胜利》，以上是本片剪辑工程的时间线。声音轨道多达7轨，1,2声道为同期采访，3声道为解说，4,5声道是立体声音乐，6,7声道是特殊音效。丰满的声音元素让节目更饱满生动） 另外一大类就是带歌词的音乐。这一类如果选择得当，可以很好能够帮助你表达情绪，因为除了旋律之外，歌词也能够直抒胸臆了。比如16－17赛季欧冠小组赛，皇马客场对阵葡萄牙体育，我剪的C罗回家的片子，视频链接：http://t.cn/RfKgLo7 里面用了一首《coming home》，歌词和主题就是天然的搭配，当然这也是提前听了好多，并且听完看了歌词反复筛选决定的。这个节目的传播效果惊人，7000多次转发，几百万次播放，我觉得除了C罗的个人影响力，合适的配乐产生的情感共鸣，也是很关键因素之一。有了这样的想法，找到这样适合的配乐，你就一定要把歌词敲在上面（我们叫做“拍唱词”），并且可以适当的加以润色，让它更适合你片子的语境。 比如《coming home》高潮段落里，副歌反复唱的一句是，“I’m coming home ,coming home, tell the world I’m coming home…”如果直译的话就是，大概就是“我回家了，我回家了，告诉世界我回家了”，过于直白，平淡如水，但是根据情绪润色之后，最终字幕上的是：我回来了，回来了，世人为证，游子归乡，不忘初心。这样合理的润色之后，情感的表达就更恰当更贴近主题的多。让你选择的东西为你所用，帮助你表达主题，这点很关键。 再举个例子，今年2月15日情人节之后《冠军欧洲》播出的特别企划大片《足球.情人》（视频链接：http://t.cn/RJQfSUa ）我里面选择了带歌词的选用了罗大佑的《光阴的故事》、TAKE THAT接招乐队的《when we were young》、Beyond乐队的《喜欢你》、电影《family of the year》当中的插曲《hero》，以及岁月神偷的主题曲《岁月轻狂》。 以《足球.情人》这个13分钟的片子为例，基本上带歌词的音乐、纯曲子的，穿插选择，并且上述我说到的原则都有所体现了。按照情绪段落，从开篇的引子，《光阴的故事》定下全篇基调，到初相识，初恋的一见钟情《when we were young》，《hero》，然后一首《喜欢你》点燃热恋的炽热欢乐，再到伤心时“人有阴晴圆缺，约有悲欢离合”（用了一段纯音乐，表达球员受伤病折磨，失意落寞，错失奖杯等段落）到终成正果，归宿结尾响起的《岁月轻狂》，全篇没有用一句解说词，而就是依靠了选择恰到好处的配乐和辅助性字幕，用视听语言的力量，既曲分开了不同段落，也很好表达了我想传递的情绪。 对于声音元素的使用，很大程度需要比画面更大耐心的积累和思考，要注意搜集和整理。我的很多配乐歌曲，都是平时走在街上，在其他影视作品，甚至在跑步的歌单里听到的。在那些奇妙的音符打动你的一瞬间，记下来，不妨大胆畅想一些画面和情景，说不定哪天你就会用到。
回答1：这个你需要去问天下足球栏目的节目组


问题：现在什么职业最容易被人工智能取代？
描述：时代变化的很快，而且只会越来越快。 比如20多年前的中国，人们都在为了国企的“铁饭碗”争得头破血流，未想到几年后国企改革导致大批员工下岗，自此再也没有“铁饭碗”一说。 再比如过去几十年里，美国华尔街的交易员从为饭桌上的面包发愁，到成为人人都羡慕的百万年薪“金饭碗”职业，再到最近的大幅裁员下岗。变化之大难免让人感到唏嘘。 （图1：现在的UBS交易大厅） （图2：八年前的UBS交易大厅） 为了防止在未来的某一天被时代抛弃，我也会偶尔思考一下职业选择问题。很多人口中的“选择比努力重要”，很大程度上说的便是这个就业的选择。现在看来金融仍然是最火的行业之一，大批同学趋之若鹜。作为一个金融民工，另类投资从业者，我想就这个领域如何选择工作分享一点自己的思考，想到啥说啥哈，不成体系请勿怪勿喷。 首先同意高票答案的说法，最容易被替代的职业往往是附加值相对而言较高的，因为这类工作一旦人工智能化便可省下很大的人力成本，这往往是创新的内在驱动力。所以金融行业一定会花大价钱去做人工智能的创新。比如高盛近年投资了很多钱在Fintech领域，雇佣了很多工程师甚至科学家，为什么呢？因为付给这帮trader的工资实在是太高了，效率也无法和机器人比拟。。。所以一边AI化的同时也解雇了很多交易员。 其次，我想聊聊数据量、信息完整度以及标的标准化程度。就投资而言，我先笼统的划分为一级市场和二级市场，二级市场主要就是债券和股票（以及相关衍生品），一级市场比如VC、PE，也包括实物资产，如房地产、基础设施等。假设一个刚毕业的小朋友要进入一家投资公司或基金做分析师，行业研究也好，投资分析也罢，该怎么思考？ 我认为更容易被替代的是二级市场的分析师。原因就在于标的过于标准化，数据和信息完备。任何一支股票都会有与其对应的股价、交易数据，其公司的所有财务信息和运营数据都是公开且被审计的，各路研究分析评论络绎不绝，还有社交网络上的点评和情绪，如此标准化的产品、如此大量且完整的数据，最适合机器人做分析了。 举个具体的例子。比如领导叫你就某个公司做个分析，你得先拉数据到excel，整理一番，画个历史数据图找找趋势，然后做个竞品分析横向对比一下其他公司。等你数据抠出来，几个图表画完，编出一套自洽的结论，再改改格式调一下字体，两天都过去了，最佳的交易时间或许也已经错过。而在可预期的未来，这种级别的工作，机器人理应可以在几秒内就把一个非常完整的分析报告展示出来。 再换一个例子，领导要你判断一下市场对某个股票的情绪和未来的走势看法，短时间内你可能就搜一下研究报告，或者和卖方研究员通个电话，给出一个感性的结论，比如看多还是看空。但是机器人可以汇总和分析互联网上每一条针对这只股票的评论，去量化这种“情绪”。所以信息越多，超出人类可以操作和接受的范围，人工智能化就是稳赢。 所以信息量是关键。人类很多错误的决定，往往是因为看不到事情的全貌，无法了解全部的信息。 而如果是一级市场，比如VC行业，某个小公司可能业务模式都没搞清楚，其他财务数据更是完全没有的情况下如何呢。作为有经验的VC投资人，他们可以看团队，看赛道，至少可以凭借自己的经验和对人性的理解，针对项目有一个相对靠谱的判断。而人工智能在如此稀少的数据下几乎无法做出任何可信的分析，特别是对人的判断更是无从谈起。 从这个维度上说，数据越少，信息越残缺，标的物标准化程度越低，越难以被人工智能取代。 当然，现在的固收和股票市场比一级市场的规模大很多倍，所以机会较多薪酬也可观。但是风险就是可能随时被替换，而更可怕的是你3-5年的股票交易/分析的积累在人工智能时代几乎接近于一无是处。到时又应该怎么办？现在刚毕业的小朋友可能没感觉，觉得这么离奇的事情不会发生，可如果你熟悉近一百年的历史，站在历史的角度去看，你会发现这种事变化实在是太稀松平常。 所以选择工作，可以考虑往这个方向去靠，有战略性的往前端或信息量更少的轮次移动或许是对冲未来人工智能化的一个好的选择。 当然，如果可以做到业内顶级，也自然不用太担心（包括股票分析师）。毕竟暂时而言人工智能还是由人类主导，靠人类的编程和算法完成。风险最高的永远是处于食物链中低端的话语权不高的人们。所以如果你认为可以在人工智能全面侵入之前爬到领导的位置，那也是没问题的。不过这个问题，就属于历史的进程了。 再开一下脑洞，如果人类社会真如尤瓦尔赫拉利的《未来简史》中所描述的，从人文主义到了数据主义，那个时候的金融行业又会怎样呢~如果到时候发达的人工智能可以了解每个人体内的生化反应，从而通过数据掌握人类的行为模式。。。不敢想会发生什么，但是马太效应或许会愈来愈严重吧。
链接：http://www.zhihu.com/question/57373956
回答0：只是单纯的机械重复和缺乏创造力的职业并不是最容易被替代的。 最容易被替代的职业要满足以下两个要求： 1.具有较高的附加价值 2.较为机械重复、可替代度高 事实上，大多数人认为的观点都是错的，源于小资产阶级和中产阶级固有的傲慢。 并不是最底层的职业最容易被人工智能替代，也不是说相对精英化的职业就难以被人工智能替代 你觉得最容易被替代的职业是什么？ 每天起早贪黑蹬着三轮车满街卖早点的大妈？ 在狂风暴雨大家都不愿意出门的时候骑着电驴挨家挨户送外卖的外卖小哥？ 给领导点头哈腰、递烟送水的司机？ 别搞笑了，你出钱去研发人工智能替代他们吗？ 大家生活也都挺不容易的，卖早点、送外卖、当司机也赚不了多少钱，怎么会是最容易被替代的呢？ 反而是中产特权的一些职业，附加值挺高的，例如翻译、会计以及司法、医疗行业。 可以预见的未来中，这些行业的低端部分一定会被慢慢蚕食，留下的也就只是那些少数的精英，例如较为正式场合的同传、交传，注册会计师，高端律师以及名医。哦对了还有绝大部分的程序员。 事实上，中产阶级干的这些活，扪心自问一下，真的是需要较高创造力的工作吗？别逗自己玩啊...... 大家都是小富即安地过着慵懒的人生......当一颗无产阶级的螺丝钉就好了啊...... -----------------------------分割线-------------------------------- 我可没有黑哪个职业，我自己的职业恰巧属于此范畴，也就是很多人不同意的，翻译。 可能我说的不是很准确，据我所知，我们这种层级的外语院校，只要打着学校名号揽工作，大部分所需要的专业技巧其实很少，未来能留下的，恐怕就是那些相对高端的部分了。 -----------------------------分割线-------------------------------- 原答案不变，评论里诸大神说的也很在理，完全取代白领的确是不现实，肯定是最低级的工作最先被完全取代，写答案的时候还有一个考虑，就是现在庞大的人口总量和资源消耗，从这个角度想，完全取代流水线上的工人真的不是什么好选择
回答1：时代变化的很快，而且只会越来越快。 比如20多年前的中国，人们都在为了国企的“铁饭碗”争得头破血流，未想到几年后国企改革导致大批员工下岗，自此再也没有“铁饭碗”一说。 再比如过去几十年里，美国华尔街的交易员从为饭桌上的面包发愁，到成为人人都羡慕的百万年薪“金饭碗”职业，再到最近的大幅裁员下岗。变化之大难免让人感到唏嘘。 （图1：现在的UBS交易大厅） （图2：八年前的UBS交易大厅） 为了防止在未来的某一天被时代抛弃，我也会偶尔思考一下职业选择问题。很多人口中的“选择比努力重要”，很大程度上说的便是这个就业的选择。现在看来金融仍然是最火的行业之一，大批同学趋之若鹜。作为一个金融民工，另类投资从业者，我想就这个领域如何选择工作分享一点自己的思考，想到啥说啥哈，不成体系请勿怪勿喷。 首先同意高票答案的说法，最容易被替代的职业往往是附加值相对而言较高的，因为这类工作一旦人工智能化便可省下很大的人力成本，这往往是创新的内在驱动力。所以金融行业一定会花大价钱去做人工智能的创新。比如高盛近年投资了很多钱在Fintech领域，雇佣了很多工程师甚至科学家，为什么呢？因为付给这帮trader的工资实在是太高了，效率也无法和机器人比拟。。。所以一边AI化的同时也解雇了很多交易员。 其次，我想聊聊数据量、信息完整度以及标的标准化程度。就投资而言，我先笼统的划分为一级市场和二级市场，二级市场主要就是债券和股票（以及相关衍生品），一级市场比如VC、PE，也包括实物资产，如房地产、基础设施等。假设一个刚毕业的小朋友要进入一家投资公司或基金做分析师，行业研究也好，投资分析也罢，该怎么思考？ 我认为更容易被替代的是二级市场的分析师。原因就在于标的过于标准化，数据和信息完备。任何一支股票都会有与其对应的股价、交易数据，其公司的所有财务信息和运营数据都是公开且被审计的，各路研究分析评论络绎不绝，还有社交网络上的点评和情绪，如此标准化的产品、如此大量且完整的数据，最适合机器人做分析了。 举个具体的例子。比如领导叫你就某个公司做个分析，你得先拉数据到excel，整理一番，画个历史数据图找找趋势，然后做个竞品分析横向对比一下其他公司。等你数据抠出来，几个图表画完，编出一套自洽的结论，再改改格式调一下字体，两天都过去了，最佳的交易时间或许也已经错过。而在可预期的未来，这种级别的工作，机器人理应可以在几秒内就把一个非常完整的分析报告展示出来。 再换一个例子，领导要你判断一下市场对某个股票的情绪和未来的走势看法，短时间内你可能就搜一下研究报告，或者和卖方研究员通个电话，给出一个感性的结论，比如看多还是看空。但是机器人可以汇总和分析互联网上每一条针对这只股票的评论，去量化这种“情绪”。所以信息越多，超出人类可以操作和接受的范围，人工智能化就是稳赢。 所以信息量是关键。人类很多错误的决定，往往是因为看不到事情的全貌，无法了解全部的信息。 而如果是一级市场，比如VC行业，某个小公司可能业务模式都没搞清楚，其他财务数据更是完全没有的情况下如何呢。作为有经验的VC投资人，他们可以看团队，看赛道，至少可以凭借自己的经验和对人性的理解，针对项目有一个相对靠谱的判断。而人工智能在如此稀少的数据下几乎无法做出任何可信的分析，特别是对人的判断更是无从谈起。 从这个维度上说，数据越少，信息越残缺，标的物标准化程度越低，越难以被人工智能取代。 当然，现在的固收和股票市场比一级市场的规模大很多倍，所以机会较多薪酬也可观。但是风险就是可能随时被替换，而更可怕的是你3-5年的股票交易/分析的积累在人工智能时代几乎接近于一无是处。到时又应该怎么办？现在刚毕业的小朋友可能没感觉，觉得这么离奇的事情不会发生，可如果你熟悉近一百年的历史，站在历史的角度去看，你会发现这种事变化实在是太稀松平常。 所以选择工作，可以考虑往这个方向去靠，有战略性的往前端或信息量更少的轮次移动或许是对冲未来人工智能化的一个好的选择。 当然，如果可以做到业内顶级，也自然不用太担心（包括股票分析师）。毕竟暂时而言人工智能还是由人类主导，靠人类的编程和算法完成。风险最高的永远是处于食物链中低端的话语权不高的人们。所以如果你认为可以在人工智能全面侵入之前爬到领导的位置，那也是没问题的。不过这个问题，就属于历史的进程了。 再开一下脑洞，如果人类社会真如尤瓦尔赫拉利的《未来简史》中所描述的，从人文主义到了数据主义，那个时候的金融行业又会怎样呢~如果到时候发达的人工智能可以了解每个人体内的生化反应，从而通过数据掌握人类的行为模式。。。不敢想会发生什么，但是马太效应或许会愈来愈严重吧。


问题：大脑是如何做到自动过滤出颜值高的女孩子的？
描述：楼上的 @陈小伊 回答的挺好。很好的阐明了如下现实情况：人会对美丽对异性施加更多注意。但是呢，题主的问题是 “大脑是如何做到” 的。所以在提到注意力这个问题时候，还得要说大脑的机制。 所以我觉得还是多写两句。这一篇回答可能是我写的回答（专栏除外）中理论层面最复杂一篇，直接对口了我现在的研究内容。 简单粗暴一句话，因为注意力的机制，美丽的面孔本身的物理特性让其在大脑计算中有高显著性，在注意部署上有优先级。 很明显人类都喜欢看美丽的面孔，都喜欢去 “注意” 美丽的面孔。但是注意本身也会提升面孔的美丽程度。比如Störmer 和 Alvarez（2016）就发现，注意本身就会让一张面孔看起来更美貌。 人的认知资源是有限制的，比如Frank Tong 与同事们（2007）就发现大脑处理面孔信息有很大的局限性。一时间我们只能一一处理4-5张面孔。可是，我们的生活中并不会像电脑一样因为大量的面孔就卡壳。究其根本，我们的大脑在对付过量信息方面有两种方法。第一种就是分配好注意，处理最重要的信息（Itti & Koch, 2001）。第二种是用统计方法压缩数据，比如Ying和Xu （2017）就发现人的大脑会自发地把看到的表情平均起来。 在我们生活中，我们会发现美丽的面孔特别抓眼，特别能捕获我们的注意力。究其根本，还是因为美妙的面孔好看。之前我的专栏里已经提到了不少与面孔美貌有关的内容。比如「外貌协会」有道理吗？ - 知乎 ； 外貌的傲慢与偏见 - 知乎专栏 等。美貌有着一定的视觉特征，比如对称性，平均性，两性异形程度，肤色，五官的比例与相对距离等。美貌的面孔应该与普通面孔有着显著的差异，其特征相比普通面孔会很不一样。加上我们大脑内有高级的系统处理美貌（Winston et al., 2007），找到面孔之间的美貌差异其实不难。在这里我希望大家用计算的角度来思考美貌与面孔的物理特征。 比如五官相对距离大家可以理解为多维矩阵，相对距离的不同可以在矩阵差异上轻松找到。对于矩阵我多说一句，大脑处理面孔是稀疏群体编码（如Tsao et al., 2006）。编码方式可以被简化为多通道处理模式（一种简化模型，也是大多数科学家默认的），往往是两个相对的通道（如表情; Burton et al., 2015）或三个通道（如面孔朝向; Calder et al., 2008）；因此两个或者三个通道就可以很轻松的把面孔数据的某一个特征转制为一个一维矩阵，而完整的表述可能需要若干维度了。总之，美丽的面孔的确和普通的面孔差异是显著的。 也因此，哪怕面孔的吸引力和平均性有关，不代表美的面孔在计算层面不会脱颖而出。因为平均的面孔在每一个维度，比如肤色，五官大小和间距上都是在尺度的中央。总是保持在中央的累加（你要说卷积也成）反倒造有点特殊。所以显著性不能简单的就字面去理解，得要从计算层面。哪怕特别平均的面孔，落在普罗大众中，反倒是特殊的（不是负性，是中性的）。 因此用计算的视角来看那就是：美貌的面孔有着高显著性（saliency），在大脑的显著性图（saliency map，简单点就是Anna Treisman观点里的 master map）上脱颖而出。 虽然我们知道美貌的面孔吸引人眼球，但是怎么吸引呢？我个人比较倾向于用显著性图来解释。对于有限的处理能力，我们的大脑肯定倾向于处理高显著性的事物，因为高显著性往往意味着变化／特点，值得仔细关注。正是因为美丽的面孔在不少特征上都与普通面孔差异巨大，在综合多个维度数据之后，它的特殊性让它的显著性上升。而显著性的确会激发自下而上的注意，所以就抓人眼球了。 那么为什么不看丑的呢？丑的的确可能一样显著。不过因为大脑觉得美丽的面孔有奖赏性（Winston et al., 2007），我们的大脑也会自上而下的处理控制注意。所以美丽的面孔在大脑的作用下显著了。 所以总结下，因为美丽的面孔在多个物理特征上与其余面孔差异显著，因此有着较高的显著性，在捕获注意方面有着高优先级。因此很容易捕获我们的注意。 插一句，我在知乎有一个有趣的课程，链接在此：视觉心理课：从原理到应用 | 课程推荐 - 知乎专栏 。这是一套有趣的视觉课程，给对大脑与视觉有兴趣的朋友，或者在学习认知心理学的都能有点儿帮助，甚至能激发日常生活中视觉效果，视觉设计的灵感。 参考文献 Burton, N., Jeffery, L., Calder, A. J., & Rhodes, G. (2015). How is facial expression coded?. Journal of vision, 15(1), 1-1. Calder, A. J., Jenkins, R., Cassel, A., & Clifford, C. W. (2008). Visual representation of eye gaze is coded by a nonopponent multichannel system. Journal of Experimental Psychology Itti, L., & Koch, C. (2001). Computational modelling of visual attention. Nature reviews neuroscience, 2(3), 194-203. McKeeff, T. J., Remus, D. A., & Tong, F. (2007). Temporal limitations in object processing across the human ventral visual pathway. Journal of Neurophysiology, 98(1), 382-393 Störmer, V. S., & Alvarez, G. A. (2016). Attention Alters Perceived Attractiveness. Psychological science, 27(4), 563-571. Tsao, D. Y., Freiwald, W. A., Tootell, R. B., & Livingstone, M. S. (2006). A cortical region consisting entirely of face-selective cells. Science, 311(5761), 670-674. Winston, J. S., O’Doherty, J., Kilner, J. M., Perrett, D. I., & Dolan, R. J. (2007). Brain systems for assessing facial attractiveness. Neuropsychologia, 45(1), 195-206. Ying, H., & Xu, H. (2017). Adaptation reveals that facial expression averaging occurs during rapid serial presentation. Journal of Vision, 17(1):15, 1–19.
链接：http://www.zhihu.com/question/56305243
回答0：因为高颜值在与普通颜值的竞争中获得了大脑的青睐。 我们还原一下这个场景，你走在大街上随便打打望，在这个打望的过程中，大量的信息输入你的视觉系统，男男女女、胖胖瘦瘦、好看的不好看的，这些信息都在竞争“求关注”。而最终的结果是，你的注意力被颜值高的女孩子捕获了。这个过程中大脑发生了什么呢？ 偏向注意竞争模型(Biased competition of selection attention)可以很好地解释这个过程。该模型的第一个也是最基本的假设就是，同时呈现的多个物体会竞争视觉皮层的神经表征。落在神经元同一接受野(receptive field)的多个刺激并不是以独立的方式得到加工的，它们会相互抑制。多个视觉皮层都出现了这种抑制交互，包括V2, V4, MT, MST 和IT。 在这个相互抑制的过程中，两种机制可以影响大脑究竟去表征哪个刺激：自上而下和自下而上。自上而下机制指的是，与当前任务相关的需求通过顶额叶的反馈使得视觉皮层对某一种特征产生偏向，比如记忆、情绪状态都属于自上而下。此外，自下而上机制指的是来自刺激本身的影响，比如，一个pop-out刺激界面就比一个同质性很高的刺激界面能引起更高的激活。 回到这个题目的场景， @陈小伊 和 @华沙 很完美地回答了，高颜值这个特性在自上而下和自下而上的过程中都占了优势，从而使得大脑自动过滤出来。 Ref: Desimone, R., & Duncan, J. S. (1995). NEURAL MECHANISMS OF SELECTIVE VISUAL ATTENTION. Annual Review of Neuroscience, 18(1), 193-222. Beck, D. M., & Kastner, S. (2009). Top-down and bottom-up mechanisms in biasing competition in the human brain. Vision Research, 49(10), 1154-1165.
回答1：楼上的 @陈小伊 回答的挺好。很好的阐明了如下现实情况：人会对美丽对异性施加更多注意。但是呢，题主的问题是 “大脑是如何做到” 的。所以在提到注意力这个问题时候，还得要说大脑的机制。 所以我觉得还是多写两句。这一篇回答可能是我写的回答（专栏除外）中理论层面最复杂一篇，直接对口了我现在的研究内容。 简单粗暴一句话，因为注意力的机制，美丽的面孔本身的物理特性让其在大脑计算中有高显著性，在注意部署上有优先级。 很明显人类都喜欢看美丽的面孔，都喜欢去 “注意” 美丽的面孔。但是注意本身也会提升面孔的美丽程度。比如Störmer 和 Alvarez（2016）就发现，注意本身就会让一张面孔看起来更美貌。 人的认知资源是有限制的，比如Frank Tong 与同事们（2007）就发现大脑处理面孔信息有很大的局限性。一时间我们只能一一处理4-5张面孔。可是，我们的生活中并不会像电脑一样因为大量的面孔就卡壳。究其根本，我们的大脑在对付过量信息方面有两种方法。第一种就是分配好注意，处理最重要的信息（Itti & Koch, 2001）。第二种是用统计方法压缩数据，比如Ying和Xu （2017）就发现人的大脑会自发地把看到的表情平均起来。 在我们生活中，我们会发现美丽的面孔特别抓眼，特别能捕获我们的注意力。究其根本，还是因为美妙的面孔好看。之前我的专栏里已经提到了不少与面孔美貌有关的内容。比如「外貌协会」有道理吗？ - 知乎 ； 外貌的傲慢与偏见 - 知乎专栏 等。美貌有着一定的视觉特征，比如对称性，平均性，两性异形程度，肤色，五官的比例与相对距离等。美貌的面孔应该与普通面孔有着显著的差异，其特征相比普通面孔会很不一样。加上我们大脑内有高级的系统处理美貌（Winston et al., 2007），找到面孔之间的美貌差异其实不难。在这里我希望大家用计算的角度来思考美貌与面孔的物理特征。 比如五官相对距离大家可以理解为多维矩阵，相对距离的不同可以在矩阵差异上轻松找到。对于矩阵我多说一句，大脑处理面孔是稀疏群体编码（如Tsao et al., 2006）。编码方式可以被简化为多通道处理模式（一种简化模型，也是大多数科学家默认的），往往是两个相对的通道（如表情; Burton et al., 2015）或三个通道（如面孔朝向; Calder et al., 2008）；因此两个或者三个通道就可以很轻松的把面孔数据的某一个特征转制为一个一维矩阵，而完整的表述可能需要若干维度了。总之，美丽的面孔的确和普通的面孔差异是显著的。 也因此，哪怕面孔的吸引力和平均性有关，不代表美的面孔在计算层面不会脱颖而出。因为平均的面孔在每一个维度，比如肤色，五官大小和间距上都是在尺度的中央。总是保持在中央的累加（你要说卷积也成）反倒造有点特殊。所以显著性不能简单的就字面去理解，得要从计算层面。哪怕特别平均的面孔，落在普罗大众中，反倒是特殊的（不是负性，是中性的）。 因此用计算的视角来看那就是：美貌的面孔有着高显著性（saliency），在大脑的显著性图（saliency map，简单点就是Anna Treisman观点里的 master map）上脱颖而出。 虽然我们知道美貌的面孔吸引人眼球，但是怎么吸引呢？我个人比较倾向于用显著性图来解释。对于有限的处理能力，我们的大脑肯定倾向于处理高显著性的事物，因为高显著性往往意味着变化／特点，值得仔细关注。正是因为美丽的面孔在不少特征上都与普通面孔差异巨大，在综合多个维度数据之后，它的特殊性让它的显著性上升。而显著性的确会激发自下而上的注意，所以就抓人眼球了。 那么为什么不看丑的呢？丑的的确可能一样显著。不过因为大脑觉得美丽的面孔有奖赏性（Winston et al., 2007），我们的大脑也会自上而下的处理控制注意。所以美丽的面孔在大脑的作用下显著了。 所以总结下，因为美丽的面孔在多个物理特征上与其余面孔差异显著，因此有着较高的显著性，在捕获注意方面有着高优先级。因此很容易捕获我们的注意。 插一句，我在知乎有一个有趣的课程，链接在此：视觉心理课：从原理到应用 | 课程推荐 - 知乎专栏 。这是一套有趣的视觉课程，给对大脑与视觉有兴趣的朋友，或者在学习认知心理学的都能有点儿帮助，甚至能激发日常生活中视觉效果，视觉设计的灵感。 参考文献 Burton, N., Jeffery, L., Calder, A. J., & Rhodes, G. (2015). How is facial expression coded?. Journal of vision, 15(1), 1-1. Calder, A. J., Jenkins, R., Cassel, A., & Clifford, C. W. (2008). Visual representation of eye gaze is coded by a nonopponent multichannel system. Journal of Experimental Psychology Itti, L., & Koch, C. (2001). Computational modelling of visual attention. Nature reviews neuroscience, 2(3), 194-203. McKeeff, T. J., Remus, D. A., & Tong, F. (2007). Temporal limitations in object processing across the human ventral visual pathway. Journal of Neurophysiology, 98(1), 382-393 Störmer, V. S., & Alvarez, G. A. (2016). Attention Alters Perceived Attractiveness. Psychological science, 27(4), 563-571. Tsao, D. Y., Freiwald, W. A., Tootell, R. B., & Livingstone, M. S. (2006). A cortical region consisting entirely of face-selective cells. Science, 311(5761), 670-674. Winston, J. S., O’Doherty, J., Kilner, J. M., Perrett, D. I., & Dolan, R. J. (2007). Brain systems for assessing facial attractiveness. Neuropsychologia, 45(1), 195-206. Ying, H., & Xu, H. (2017). Adaptation reveals that facial expression averaging occurs during rapid serial presentation. Journal of Vision, 17(1):15, 1–19.


问题：行为经济学如何解释购买彩票（乐透游戏）的行为？这种解释放松理性人假设了吗？
描述：感谢 @陈茁 精彩而全面的回答！再做一点补充。黄有光老师，1965年发了一篇Journal of Political Economy（他1966年才本科毕业，不知是不是这个期刊有史以来，发表者中最年轻的一位），就是解释为何统计意义上彩票是亏的，大家还会去买。 关键在于买大件。初级经济学教材里，我们一般会假设商品无限可分，再加边际效用递减。如果横轴是收入，纵轴是边际效用，这种形状画出来应该是MNPQ。但是，假如有个非常心仪的大件，比方说梵高一幅画，又或者北京一套房，假设这个价格是OJ，带来效用大小是OJKH。在I2这个点，如果买，边际效用曲线是MABC；如果不买，边际效用曲线是MAP。区域ABN和CPN面积相等时，买不买大件无差异。过了这个点之后，个人肯定会买大件，接下来，他/她会去买之前没有买的，ANP这一段对应的商品。这一段平移过去，整个边际效用曲线救是MNPDEF。 因此，存在不可分商品时，边际效用函数会和初级经济学中的情形有很大区别。假设大件完全可分，比方说梵高的画5000万，可以掏5万先买千分之一，对应的边际效用会是MGCF。比较MNPDEF和MGCF，可以看到，在有充足的钱买大件之前，商品可分的情形边际效用高一些，但不可分的情形，在刚好值得买的地方有个“跳”，之后不可分情形的边际效用更高一些。这时候花点小钱去赌博，预期效用可能比不赌高很多：买不起大件的时候，边际上这个效用损失小，但一旦赌赢，可以买大件，收获的效用会有一个“飞跃”。原文给出了一个简单的计算例子。 如果把跨越阶层本身，理解成一种不可分割的商品（此时快乐也会突然有个飞跃），Friedman和Savage 1948年的解释也可以放到这个框架下。更多有关彩票的经济学研究，请戳此处：天上掉的馅饼好吃吗？ - 知乎专栏。 参考文献： Friedman M, Savage L J. The utility analysis of choices involving risk[J]. The Journal of Political Economy, 1948: 279-304. Kwang N Y. Why do people buy lottery tickets? Choices involving risk and the indivisibility of expenditure[J]. The Journal of Political Economy, 1965: 530-535.
链接：http://www.zhihu.com/question/46672709
回答0：谢邀， @zyy，这个问题很难答誒，因为研究实在是太多了，所以我只能说那么几个，大家来补充吧。 的确，买彩票本身是一个挺难解释的事情，花在彩票上的每一块钱，如果把博彩当做一项投资行为的话，彩票的平均收益在四毛钱到五毛钱之间，中国的数据是，彩金的大约49%是被用于构成奖池的（当然还有之前没有用到的部分），另外有1%作为机动资金，其他50%的彩金都用于慈善公共事业和支付彩票发行本身的成本了。而彩票本身的风险是非常大的，因为彩票中奖的概率非常的小，比如某些类似于35选7的彩票，大家不妨自己算一下，古典概型。亿创理财（E* Trade）曾经有一句非常著名的广告语： Someone is going to win the lottery, just not you.因此，彩票本身甚至如果用一个均值-方差效用函数（）来评价决策者的行为的话，那么买彩票这个行为本身就足以违背“理性人假设”了：毕竟，买彩票，相对于不买，是一件均值更小，方差更大的行为。 关于买彩票这一行为的解释，最直接的一种解释是，彩票的售价非常低，花两块钱买一张彩票已经便宜到了几乎让人感觉不出自己花过钱。这个解释虽然有一定道理（从我个人而言），但是有一些对它不利的实验室证据，比如： 买彩票的群体以穷人为主，低收入群体portfolio中用在彩票上的财富比例高于高收入群体(Brinner & Clotfelter, 1975; Clotfelter & Cook, 1987, 1989; Livernois, 1987; Spiro, 1974; Suits, 1977)，而穷人似乎应该比富人对一个固定的价格更敏感。但是这个理由在很多人看来是站不住脚的，他们的反驳是，低收入者由于作为一个群体受教育水平普遍不高，所以根本不明白买彩票里面的收益-风险结构(例如，Herring & Bledsoe, 1994; Brown, Kaldenberg & Browne, 1992; Wakker, 1992; Rogers & Webley, 2001; Forrest & Gulley, 2009)。但事实是，即使获得了这样的知识，人也很难改变购买彩票的行为 (Williams & Connolly, 2006)，而且，获取彩票支付结构知识的成本是非常低的，很多国家管制彩票市场的手段都是强制的信息披露，所以很难有人想知道但不能知道这项知识(Kocher, Krawczyk & van Winden, 2011)。也就是说，虽然教育对博彩行为的影响确实存在，但是并不是因为低受教育水平的人不懂彩票是“负和博弈”。 针对彩票的需求价格弹性进行的实验室实验直接表明，需求对于价格是非常敏感的 (Wagenaar, 1988)。无论如何，从显示性偏好的角度看，博彩行为表现为某种程度的“偏度偏好”(preference for skewness)，因为，彩票的收益结构，小中奖概率+大中奖金额 (jackpot prize) 本身就代表了一个三阶原点矩非常大的随机变量。所以根据Minton & Vorkink (2004)，理解彩票行为最好是这样一个效用函数： 。 不过，这样的解释（从心理学的角度上）相当于什么也没解释，它只是如实地将决策描述了出来而已，这就不得不面对Stigler & Becker (1977) 提出的问题：因为（主流）经济学中不包含一个偏好形成的理论，所以很多问题解释起来非常困难。针对这一点，的确博彩行为需要某种“行为经济学解释”。下面列举出的是我所知道的那些解释，值得注意的是，这些解释彼此之间并非绝对可以区分的，解释变量A和解释变量B在一个线性回归方程当中本身可能不是正交的（下文中会有例子）。 一、弗里德曼-萨维奇：主观相对收入 这方面最著名的研究是弗里德曼和萨维奇给出的(Friedman & Savage, 1948)，他们给出的(Bernoulli)效用函数是这样的： 可以看到，相比于传统理论假设Bernoulli效用函数是一个全局concave的函数，这个函数假设在一个区段中效用相比于财富增长的二阶导数是正的，这导致有风险偏好这种情况出现。后来，这个效用函数被马可维茨做了一些修改(Markowitz, 1968)，将“Gain”和“Loss”分开并假设了Loss的斜率更高，这就是大名鼎鼎的前景理论的原型，并得到了一些经验证据的支撑(例如，Jullin & Salanie, 1997)。可以看到，相比于传统理论假设Bernoulli效用函数是一个全局concave的函数，这个函数假设在一个区段中效用相比于财富增长的二阶导数是正的，这导致有风险偏好这种情况出现。后来，这个效用函数被马可维茨做了一些修改(Markowitz, 1968)，将“Gain”和“Loss”分开并假设了Loss的斜率更高，这就是大名鼎鼎的前景理论的原型，并得到了一些经验证据的支撑(例如，Jullin & Salanie, 1997)。 作者对这个函数的解释是(pp. 298-299)“社会地位”，对于一个穷人来说，买一张彩票，不中奖的结果不仅仅是损失了一笔小钱，还是使自己继续待在低收入阶层，可是一旦中奖了，收益不仅仅是大量的财富，还有自己身份和阶层的提升。比较新的理论论文是Golman & Loewenstein (2012)，这篇文章在前景理论的基础上引入了一个“双重参照点”模型，不同于Koszegi & Rabin (2006, 2007, 2009) 仅将“预期”当做参照点，这篇论文认为“预期”和“渴望” (aspiration) 都是参照点（，但是功能不同），而“渴望”的水平决定于人向往的社会阶层。Haisley, Mostafa & Loewenstein (2008) 的实验室实验验证了这个解释机制，即“主观相对财富”对彩票需求的负向影响。注意这里的“主观”是指自己认为自己是个穷人还是富人，比如，很多财富处在全国前1%的人，由于社会网络的限制，都觉得自己很穷（王思聪的朋友们）。 因此，这个理论未必只能解释绝对意义上的低收入者的行为。 二、过度乐观： 过度乐观是一种非常普遍的现象，即人通常对自己的命运、运气、能力、信息精确性有着高于客观水平的预期 (Sharot, 2011; 或参见为什么人总是倾向于相信自己愿意相信的？ - 陈茁的回答)。脑成像研究表明，这种偏见与杏仁核 (amygdala) 和前扣带回 (rostral anterior cingulate cortex) 的唤醒有关(Sharot, Riccardi, Raio & Phelps, 2006)，至少说明过度乐观是与情绪而非纯粹的“冷认知”有关。 这种过度乐观的偏见将导致，消费者“想象中”的彩票概率分布和真实的概率分布不同，想象中的更具有吸引力。一项经验研究显示，的确平均来看博彩者对于获奖的概率估计（相比于真实概率）过度高估了 (Rogers & Webley, 1998)。 一篇发在AER上的论文 (Brunnermeier & Parker, 2005) 用过度乐观预测了偏度偏好。在这个模型里面，决策者要求解一个“最优幻觉”。因为对未来感到乐观，哪怕是不切实际的乐观，会对人的“福利”产生影响 (Scheier, Carver & Bridges, 2001; Diener & Diener 1995; Baumeister, Campbell, Krueger & Vohs 2003; Peterson & Bossio, 2001)，但同时预期偏离现实会使得决策无法做到最优。这个模型的核心就是让两个收益之间权衡出一个最优结果，此时，在一个经典的资产组合选择问题当中，偏度偏好能够推导出来。近期的论文，Epstein & Kopylov (2007) 以及 Kopylov & Noor (2009) 在决策论的框架内公理化了这种倾向。 最近的一项实验室研究(Astebro, Mata & Santos-Pinto, 2014)也表明，在许多能够推导出偏度偏好的理论解释中，过度乐观是最佳解释。 三、后悔厌恶 人们不喜欢后悔的感觉，也就是说后悔是一种valence为负的情绪，可能使人们购买彩票。这个解释很简单：以早年间只猜胜平负的足球彩票为例，导致后悔的“错误”一般有两种，一种是“猜对了没买”，另一种是“猜错了买了”，相对于第二种错误只损失了一张彩票钱，第一类错误可是让自己错过了几百万的收入啊！所以，为了防止第二类后悔，第一类后悔要难受得多的多的多。这也让导致了彩票的正需求。Bar-Hillel and Neter (1996) 发现，在实验室中，相比于笔之类的纯粹商品，被试非常不愿意交易彩票，即彩票的WTA (willingness to accept) 非常高，原因就是一旦卖出去自己的彩票，一旦中奖后悔感非常强烈。 后悔厌恶特别能够解释很多人每个周都会将自己的幸运数字作为博彩投注号码的行为，因为一个习惯形成之后，一旦中断一次，结果这个结果中奖了，后悔感也是非常大的，远远大于这个数字错了带来的后悔感 (Crosbie, 1996)。 关于后悔厌恶的理论模型，最早可以追溯到Savage(1948)的minmax-regret模型，这个模型近期被Hayashi(2007)公理化了。另外，像是Loomes & Sugden (1982) 和Bell (1982) 也提出了相应的后悔厌恶模型，Fishburn (1982) 证明，后悔厌恶偏好可能违背偏好的传递性。去年的一篇文章 (Bleichrodt & Wakker, 2015) 回顾了这个理论的发展史。 下面这张图摘自我去年在中国经济学年会报告的一篇论文里面的一个例子（这个东西毫无技术含量已经被我删了，所以我就贴出来了）： 纵轴表示对风险资产的需求，横轴表示中奖概率。图中的蓝色直线是新古典的portfolio模型给出的预测，其中直线与横轴的交点表示均值为0的portfolio，此时需求也是0。红线表示给定后悔厌恶偏好之后的风险资产需求，我们可以看到，给定一个convex的函数作为后悔的“负效用”度量，那么蓝线与横轴交点的左边，即平均收益为负的资产也可以有正需求。纵轴表示对风险资产的需求，横轴表示中奖概率。图中的蓝色直线是新古典的portfolio模型给出的预测，其中直线与横轴的交点表示均值为0的portfolio，此时需求也是0。红线表示给定后悔厌恶偏好之后的风险资产需求，我们可以看到，给定一个convex的函数作为后悔的“负效用”度量，那么蓝线与横轴交点的左边，即平均收益为负的资产也可以有正需求。 下面这张图假设了资产的一、二阶矩不变，横轴表示三阶矩，纵轴表示需求。不同的线表示不同的资产组合方差，可以看到后悔厌恶模型能够推导出偏度偏好，且方差越小偏度偏好越强烈。 不过，也有一些证据表明，很多支持后悔厌恶偏好的实验室证据，其实起源于框架(framing effect)效应，详情参见Starmer (2000) 对这个理论的评价。 而且，后悔厌恶，可以严格地用数学证明，和过度乐观就是可以互相翻译的。 四、凸显性与高估极端结果的概率 通常来说，传统的期望效用理论，在类似0.5概率赢、0.5概率输的赌博中表现良好，但一旦某些结果有接近0的概率，期望效用常常失败，经典的Allais悖论就是一个很好的例子 (参见维基百科词条：Allais paradox)，事实上，整个“非期望效用理论” (non-expected utility theory)，本质上就是为了解释这个问题而存在的。几个经典的非期望效用理论：前景理论、排序依赖的期望效用理论 (rank-dependent utility theory, Quiggin, 1982)和累积前景理论 (cumulative prospect theory, Tversky & Kahneman, 1992) 都捕捉到这样的事实：人们会高估极端事件的概率 (参见：如何理解「累计前景理论」？ - 陈茁的回答)。 当然，这里的“高估”既可以解释为认知上的高估，即“过高地估计”，也可以解释为过度赋权，即“过多地关注”。事实上我们无法从行为当中直接识别出两者的差异，就像我们其实不能分辨状态以来的 (state-dependent) 期望效用 (参见MWG. 6.E) 和主观概率期望效用 (Anscome & Aumann, 1961) 一样。 极端事件可以指可能性特别低的事件。这是一个经典的权重函数 (Kahneman & Tversky, 1979)： 这个权重函数是加权期望效用理论 (Chew & MacCrimmon, 1979; Starmer, 2000) 和前景理论用的权重函数。其中，可以看到人们对概率特别小的事件赋予的权重大于概率本身。这对买彩票来说当然是重要的，因为中奖的概率就是特别小。 极端事件也可以从整个随机变量的角度定义，另一个经典的加权函数是这样的 (Tversky & Kahneman, 1992)： 这里，曲线的斜率表示某个点概率的权重。在一个彩票赌博中，挣钱的概率相比于不挣钱的概率差别特别大，因为挣钱表示一个排序更高的结果（排序依赖的），它的权重是很大的（这个确实不好理解）。另外，Brandstatter, Kuhberger & Schneider (2002) 通过实验证明，“失望厌恶” (disappointment aversion, 参见：Bell, 1985; Loomes & Sugden, 1986; Gul, 1991; Chauveau & Nalpas, 2010) 与权重函数的形状有关，人们会高估小概率事件，是因为小概率的时间发生时会带来“惊喜” (elation)。这里，曲线的斜率表示某个点概率的权重。在一个彩票赌博中，挣钱的概率相比于不挣钱的概率差别特别大，因为挣钱表示一个排序更高的结果（排序依赖的），它的权重是很大的（这个确实不好理解）。另外，Brandstatter, Kuhberger & Schneider (2002) 通过实验证明，“失望厌恶” (disappointment aversion, 参见：Bell, 1985; Loomes & Sugden, 1986; Gul, 1991; Chauveau & Nalpas, 2010) 与权重函数的形状有关，人们会高估小概率事件，是因为小概率的时间发生时会带来“惊喜” (elation)。 Fennema & Wakker (1994) 就用排序依赖的期望效用理论为彩票的正需求做了一个规范模型。 毋庸赘言，这种解释也是可以和上述几种解释（过度乐观、后悔厌恶）相互翻译的。 从神经经济学的角度看，偏度偏好与“脑岛”(insula)的唤起关系密切(Burke & Tobler, 2011; Wu, Bossaerts & Knutson, 2011)，而脑岛就与“凸显性”(salience)有关系。凸显性是这样定义的(Thompson, 1982, Cited in Bordalo, Gennaioli & Shleifer, 2011)： Salience refers to the phenomenon that when one's attention is differentially directed to one portion of the environment rather than to others, the information contained in that portion will receive disproportionate weighting in subsequent judgments. 举例来说，当一头猪站在一群猴子中间的时候（来自一个胖子的自黑），人的注意力会自动地集中到猪身上，原因是这头猪非常的“凸显”。彩票一般的结构是有无限多个服从古典概型的states，只有一个表示中奖，这个state对应的支付在整个随机支付结构中就显得非常“凸显”，因而就会被人赋予更高的权重。根据这个思想， Bordalo, Gennaioli & Shleifer (2011) 用数学语言定义了凸显性，并且给出了这样的预测： 不用说，偏度偏好就在其中：在小概率（靠左的位置）+大奖金（靠上的位置）面前，人是偏好风险的。不用说，偏度偏好就在其中：在小概率（靠左的位置）+大奖金（靠上的位置）面前，人是偏好风险的。 五、购买希望 这个解释是我本人最倾向的。在答案焦虑是一种怎样的状态，这种情绪对人来说有什么意义？ - 陈茁的回答中，我提到过一组关于“消解不确定性的时间安排”(temporal resolution of uncertainty，中南大学的曹乾老师翻译作“不确定性在时间上的分辨性”)中重要的两种情绪之间的相互抵消作用：焦虑和盼望 (savouring)。同样一个收益的随机变量，当我们给不确定性的消解赋予不同的时间结构（即关于结果信息披露的时间安排），两种情绪分别产生反方向的作用：不确定性消解得晚，人就必须承受焦虑，但同时能够享受盼望带来的快乐，不确定性消解得早，焦虑和盼望同时没有了。 Loewenstein (1987) 提到过一个例子，当他问班上的三十个本科生“你愿意把明星的一个香吻安排在什么时候”，与传统的单纯假设不耐的贴现效用模型的预测不同，学生们都希望将它安排在三天之后，原因就是能够享受盼望带来的快乐。一些实验研究表明，像是彩票这样的小概率+大收益的支付结构，人们会有强烈的拖延不确定性消解的倾向 (Chew & Ho, 1994; Kocher, Krawczyk & van Winden, 2011)，原因在于，这样的类似于彩票的收益结构，在不确定性消解之前，能够带来期盼和希望的充实感。上面两篇文章的主标题都特别有意思，第一篇是一个单词“Hope”，第二篇是“Let me dream on！”以我个人的观察，我身边很多朋友会花一点钱买彩票就是这个原因：周一买一张周五开奖的彩票，并不是真的为了这个“奖”，而是购买周一到周日开奖这段时间之中，由于获得了获得大量收入的机会，而能够合理地幻想自己富有的时候，并从中直接“获得效用”。由于彩票的成本足够低，所以伴随着的焦虑感并不强烈，此时期盼就dominate了焦虑成为彩票购买的主要动因。 不过，据我所知，这方面的研究不太多，还包括了Forrest, Simmons & Chesters (2002)、Clarke (2005)、Ariyabuddhiphongs & Chanchalermporn (2007，作者是泰国人所以名字那么长)。 六、其他解释 还有几种行为经济学解释，我个人并不赞成，好像也不太主流，但是也列出来吧： peer effect：很多人买彩票是因为身边的人也在买 (Browne & Brown, 1994; Bandura, 1977; Coups, Haddock & Webley, 1996; Langer, 1975)，这是一种社会心理学解释； 易得性偏见(availability bias)：因为相比于彩票收益真实分布的统计数据和概率计算，电视等等大众媒体上的新闻是更“易得”的信息，因此人们通常喜欢用这些信息来推断概率(Kahneman & Tversky, 1974)，但由于新闻只会报道彩票中奖的故事而不会关注不中奖的人，所以人们会高估中奖概率； 赌徒谬误(gamble's fallacy)或者是小数定律(law of small number)：人们倾向于错误地在样本很小的情况下应用大数定律，如果几个结果都是“输”，人们会倾向于相信接下来的结果是赢的概率高于正常概率（彩票是独立同分布的随机试验）。因为人们买彩票一定是输多赢少，所以会高估中奖概率(Clotefelter & Cook, 1993; Jarvik, 1951)。这是一种“代表性偏见”(representativeness bias)的表现(Kahneman & Tversky, 1994)。 利他偏好：其实官方发行彩票的原因就是为了社会公益，的确有些人就是因为做公益才买彩票的(Gri ths & Wood, 1999)； 好玩：就是为了刺激 (Miyazaki, Langenderfer & Sprott, 1999; Bruyneel et al., 2006; Lam, 2007)。这个答案真是越写越觉得列不完，就写这么多吧。 以上~
回答1：感谢 @陈茁 精彩而全面的回答！再做一点补充。黄有光老师，1965年发了一篇Journal of Political Economy（他1966年才本科毕业，不知是不是这个期刊有史以来，发表者中最年轻的一位），就是解释为何统计意义上彩票是亏的，大家还会去买。 关键在于买大件。初级经济学教材里，我们一般会假设商品无限可分，再加边际效用递减。如果横轴是收入，纵轴是边际效用，这种形状画出来应该是MNPQ。但是，假如有个非常心仪的大件，比方说梵高一幅画，又或者北京一套房，假设这个价格是OJ，带来效用大小是OJKH。在I2这个点，如果买，边际效用曲线是MABC；如果不买，边际效用曲线是MAP。区域ABN和CPN面积相等时，买不买大件无差异。过了这个点之后，个人肯定会买大件，接下来，他/她会去买之前没有买的，ANP这一段对应的商品。这一段平移过去，整个边际效用曲线救是MNPDEF。 因此，存在不可分商品时，边际效用函数会和初级经济学中的情形有很大区别。假设大件完全可分，比方说梵高的画5000万，可以掏5万先买千分之一，对应的边际效用会是MGCF。比较MNPDEF和MGCF，可以看到，在有充足的钱买大件之前，商品可分的情形边际效用高一些，但不可分的情形，在刚好值得买的地方有个“跳”，之后不可分情形的边际效用更高一些。这时候花点小钱去赌博，预期效用可能比不赌高很多：买不起大件的时候，边际上这个效用损失小，但一旦赌赢，可以买大件，收获的效用会有一个“飞跃”。原文给出了一个简单的计算例子。 如果把跨越阶层本身，理解成一种不可分割的商品（此时快乐也会突然有个飞跃），Friedman和Savage 1948年的解释也可以放到这个框架下。更多有关彩票的经济学研究，请戳此处：天上掉的馅饼好吃吗？ - 知乎专栏。 参考文献： Friedman M, Savage L J. The utility analysis of choices involving risk[J]. The Journal of Political Economy, 1948: 279-304. Kwang N Y. Why do people buy lottery tickets? Choices involving risk and the indivisibility of expenditure[J]. The Journal of Political Economy, 1965: 530-535.


问题：2016 年移动医疗发展的主要瓶颈有哪些？
描述：理想上，医疗之目的是广泽大众，尽可能公平公正公开，现如今，做不到的原因有很多种，最大的问题应该是资源绝对不足下的配置不均衡和效率问题，这里，首先是资源配置、其次才是效率问题。资源绝对不足问题社会暂时没有参与解决的资格或者实力。 上述问题的解决移动/互联网技术本来是有机会的，太多行业证明了以上技术对它们的价值。但是对医疗却没有，不是因为自以为是的医疗特殊性，也不是政策壁垒（当然有）。试想，在线挂号预约也好、在线诊疗也好、慢病随访也好…这些哪一样是围绕资源配置和效率来做事情的？我很早就在专栏里写过，预约挂号是对现有资源配置不均的挑衅，无非是黄牛升级版，其逻辑是利用技术来干掉无法产业化的黄牛行业，利用一种不公平消除另一种不公平（所以被政府下文制约了）；在线诊疗挑战现有医疗规范，根本扯谈；慢病随访背离现有摸索出来的随访流程，阻碍效率太多。 他们这么做无非是想分一点既有体制的残羹剩饭（挂号—倒卖资源、诊疗—叛卖不规范专业知识、随访—安利不规范服务），根本上没有着力于解决医疗资源配置不当和效率的问题，反而是利用资源稀缺和人性贪婪来搅乱既有医疗秩序。说一句大背景的话，理想状态下，应该是正确的疾病到正确的地方看病，这正是国家致力于推广分级诊疗的目的，那些巨鳄所作所为基本是对着干，这也是他们面临的所谓瓶颈。 行业巨头一个一个数过来，看看老大的背景，他们懂个球医疗或者懂个球患者的需求或者懂个球医生的想法！他们最合格的身份也许是传统药企做市场的或者做产品的，做过医生的都少，不可能懂这里的故事，他们更“懂”商业模式和自己分析得出的需求，骗钱必需技能！ 2016年马上谢幕，潮水退去，脱裤子放屁的马上露处原形，捞了一票的哥们早就发财走人了，剩下的年轻人继续接受忽悠。事实上，根本没有瓶颈，而是产品逻辑都是错的。要说移动医疗的未来： 1. 分级诊疗 2. 医学传播 3. 缓解患者有病不可医 在路上……
链接：http://www.zhihu.com/question/51716006
回答0：主打C端的互联网医疗注定失败 目前的市场正在逐渐达成一致，互联网医疗无法成为一个新兴的互联网领域，只能作为传统医疗服务的补充和有效工具。但是，仍有多重问题困惑着市场，线上服务如何与线下服务进行整合，互联网医疗的获客渠道如何在B端和C端之间平衡，互联网医疗的营收如何在与B端的博弈下增长？ 对于从互联网转过来的投资者和创业者来说，思维的惯性导致他们始终认为流量和用户数是在医疗行业发展的首要前提，至于营收和增长的可持续性在先期都不被考虑。正是这种僵化的思维导致整个市场出现了明显的误判，以为花钱买流量和用户就能做好医疗服务。当然，市场很快就做出了自我修正，在资本高歌猛进了一年之后突然就嘎然而止。伴随着资本的裹足不前，医疗服务特别是互联网医疗服务市场的投资日趋理性。但什么样的模式是有价值的，哪些项目最终能获得长远的发展，市场仍非常惶惑，未有定论。下文将从C端的成长性来简要分析互联网医疗服务的未来方向。 在现代社保体系构建之前，医疗服务与其他服务一样更多的是直接的B2C模式。但这种模式虽然简单直接，但弊端也非常明显，第一，医疗服务方缺乏制衡，没有人对医生进行监管和控制，这一方面导致医疗资源的浪费，另一方面病人也没有办法去维护自己的权利。与医生相比，病人是弱势群体，各种欺诈和误导都会导致对病人造成损害。因此，从前的社会对医生的道德要求是很高的。第二，疾病的风险保障缺乏。由于没有社保体系，一旦个人得了大病就可能倾家荡产，这无论对个人或家庭来说都会产生巨大的风险。第三，由于病人全部自费，对价格的敏感度高，大量疾病也没有经济负担能力，这导致医生和医疗机构的规模始终无法做大，也制约了医疗机构自身的发展。 因此，社会保障体系建立的作用是巨大的：个人风险得到一部分保障，作为第三方的支付方代表病人去有效制衡医疗机构，医疗机构的营收也能获得较快的增长。但第三方支付体系的建立反过来对医疗服务的生态做了很大的重组，医疗服务的模式不再是B2C，而是B-B-C。医疗服务方首先是面向支付机构获取赔付资格，从而能获取来自支付方的引流，最终带动客源的增加并获得更多的赔付。但是，当加入保险的医疗服务网络后，在同一网络内的竞争对手能否成功发展则主要依靠面向C端用户的服务能力，这又是另外一种获取发展的能力。 在一个支付方多元的市场，首先是2B的能力决定了其未来的发展能力，而非2C。而在一个支付方单一的市场，医疗服务面向C端的能力更为重要，但支付方单一会制约服务的覆盖能力和水平，压制服务的创新和多元化。无论支付方是否多元，任何线上的医疗服务都首先是建基于线下，无论是获客能力还是营收增长，都取决于B端而非C端，所谓C端的爆发式增长将最终被证明只是市场的想象。下面将从三个方面来简述这一问题。 首先，在一个由支付方主导的医疗服务市场，线下医疗服务的获客能力取决于能否被足够多和足够大的支付机构所接纳进入其医疗服务网络。当然，线下医疗服务的核心还是能否提供优质有效的服务，否则即使能进入赔付网络也无助于其发展，但加入医疗网络是其发展的前提。从中国现状来看，由于医保是最主要的支付方，一家医疗机构尤其是大型医院如果没有医保覆盖，是很难吸引用户并获得发展的。 同理，对于线上的医疗服务来说，首先是寻求支付方而非直接面向C端的大众用户，这是其发展的前提。从美国互联网医疗发展的模式来看，直接面向C端的商业模式只有销售硬件的如Fitbit等算是成功，其他无一例外都没有突出的模式。而面向B端进行销售的模式则大获成功，比如第一家上市的远程问诊公司Teladoc，只面向企业和小型医疗保险网络销售其服务，从而快速占据了市场。由于美国支付方多元且大公司的医疗开支巨大但控费需求明显，面向团体的销售不仅能快速带动自身市场规模的增长，也能帮助团体客户有效控制医疗成本的上升。任何能帮助团体客户直接削减医疗成本的医疗服务模式创新都能受到市场的欢迎。 而在获得B端的支持后，自身的服务能力则成为能否扩展的关键，而这又反过来与能否获得B端支持互为表里。如果服务能力强并确实能提升用户的健康水平，支付方则更愿意采购这类服务，最后支持这类模式继续快速扩张。而支付方一旦发现这类模式对其控费的意义不大，则会停止采购，而这类公司的发展就会陷入困境。 其次，对于线上的服务形态来说，即使获得支付方的支持，获客的有效路径仍然集中在B端。以慢病管理为例，由于与保险公司在承接团体客户的保单时会不可避免的添加一些慢病人群进入，为了控制最耗费医疗资源的慢病人群，保险公司就有动力去采购相关的慢病管理服务来配备给这些慢病人群，而非去为已经存在的慢病管理公司自身的用户付费。由于保险公司不会为非会员付费，慢病管理公司的客户来源完全依赖于保险公司，而非自己去市场上通过广告或其他市场推广手段去获取的。因此，无论是从获客能力还是提升营收的角度来看，互联网医疗服务本身就是直接面向B端而非C端。 当然，正如前述那样，在获得了支付方引流的用户后，互联网医疗的服务能力是考验其能否持续发展的核心因素。如果不能让保险公司看到提升个人健康能力从而控制医疗开支的效果，对这类服务的采购很快就会被终止。因此，目前能够直接控费的项目是发展最快的，比如远程问诊可以直接降低问诊费用就获得了大量采购。而慢病管理的效果是需要长期验证的，保险公司的采购是没有那么爽快的，这就制约了其快速扩展的可能性。 最后，如何与B端博弈并获得自身的增长。对于互联网医疗来说，由于自身并不提供全职医护人员，主要依靠医疗机构和医生，如何与他们进行协同来共同为病人提供服务是自身发展不可或缺的另一极。在2013年美国医改之前，医疗机构和医生对于提升病人的健康状况是没有太大的动力的，因为病人看病次数越多，他们获得赔付的数额越大。但由于医改采取价值医疗的理念，是从结果来付费，这迫使医疗机构和医生必须更多的采取各种措施来控制病人的病情，也迫使他们主动的参与到各类相关的线上和线下服务中去，互联网医疗也因此获得了服务方的支持。但很多服务并不是仅有医生就能做好的，比如在慢病管理中就引入了减重课程中的教练这一角色，更好的辅助用户控制自身的病情。 从上述三点来看，中国的互联网医疗服务一开始就主打直接面向C端的市场是注定要失败的。但这确实也是中国市场的无奈，最大的支付方——医保秉承着广覆盖低水平的政策，是无法去覆盖更多有价值的医疗服务的，只能覆盖问诊这一领域本身。而中国的问诊价格又很低，没有直接控费的动力。而且，医疗机构和医生并不是按照价值考核，除了科研他们也没有动力去提升病人的健康状况。这就导致服务方与互联网医疗的意愿完全不一致，也很难依靠服务方去推动自身的规模性发展。 因此，无论是从引流获客、营收增长还是与服务方的博弈来说，互联网医疗在中国都没有发展的动力和能力。直接面向C端的服务模式更多的是一种市场的想象力，而非真实可行的路径。 不过，这并不意味着互联网医疗在中国完全没有发展空间，互联网医疗未来的发展路径仍将集中在B端而非C端，具体的讨论将在《B端：互联网医疗的发展路径》一文展开。 主打C端的互联网医疗注定失败 | 村夫日记
回答1：理想上，医疗之目的是广泽大众，尽可能公平公正公开，现如今，做不到的原因有很多种，最大的问题应该是资源绝对不足下的配置不均衡和效率问题，这里，首先是资源配置、其次才是效率问题。资源绝对不足问题社会暂时没有参与解决的资格或者实力。 上述问题的解决移动/互联网技术本来是有机会的，太多行业证明了以上技术对它们的价值。但是对医疗却没有，不是因为自以为是的医疗特殊性，也不是政策壁垒（当然有）。试想，在线挂号预约也好、在线诊疗也好、慢病随访也好…这些哪一样是围绕资源配置和效率来做事情的？我很早就在专栏里写过，预约挂号是对现有资源配置不均的挑衅，无非是黄牛升级版，其逻辑是利用技术来干掉无法产业化的黄牛行业，利用一种不公平消除另一种不公平（所以被政府下文制约了）；在线诊疗挑战现有医疗规范，根本扯谈；慢病随访背离现有摸索出来的随访流程，阻碍效率太多。 他们这么做无非是想分一点既有体制的残羹剩饭（挂号—倒卖资源、诊疗—叛卖不规范专业知识、随访—安利不规范服务），根本上没有着力于解决医疗资源配置不当和效率的问题，反而是利用资源稀缺和人性贪婪来搅乱既有医疗秩序。说一句大背景的话，理想状态下，应该是正确的疾病到正确的地方看病，这正是国家致力于推广分级诊疗的目的，那些巨鳄所作所为基本是对着干，这也是他们面临的所谓瓶颈。 行业巨头一个一个数过来，看看老大的背景，他们懂个球医疗或者懂个球患者的需求或者懂个球医生的想法！他们最合格的身份也许是传统药企做市场的或者做产品的，做过医生的都少，不可能懂这里的故事，他们更“懂”商业模式和自己分析得出的需求，骗钱必需技能！ 2016年马上谢幕，潮水退去，脱裤子放屁的马上露处原形，捞了一票的哥们早就发财走人了，剩下的年轻人继续接受忽悠。事实上，根本没有瓶颈，而是产品逻辑都是错的。要说移动医疗的未来： 1. 分级诊疗 2. 医学传播 3. 缓解患者有病不可医 在路上……


问题：面试前你都做了什么准备？
描述：电话面试了几个暑期实习生，总结了一些东西分享给想要找实习和将来要找工作的同学们。 第一，面试是看缘分的，比如我给你打电话，你有事没接到，那很遗憾，我是不会给你第二个电话的（除非你的简历特别出众），因为有很多电话要打，所以说有貌似面试的未接电话一定要回过去，如果那边不接你就再打。 第二，面试时候的自我介绍一定要提前准备，要有条理，可以把自己的经历分类，也可以按时间顺序，千万不要东一句西一句，还有很多人喜欢说自己性格开朗，我才不管你性格开不开朗，我要听的是你牛不牛逼，你开不开朗我和你聊几句就能听出来，你的经历是需要用成果或者数字来体现的。（一般情况都会问你大学里最成功的一件事，这代表了你大学里的最高水平，所以这个回答很重要，要反复打磨）。 第三，你要关注别人的需求，而不是你有多牛，更何况你还不牛，面试的时候一定会问你是否了解这个公司和这个岗位，如果你对这个公司和这个岗位一无所知，你再优秀也没毛用，公司的情况可以去“应届生求职网”上面下载求职大礼包或者去“企查查”查一下，上市公司可以看他的股票情况还有他的财务报表，网上还有很多公司和行业的分析报告。岗位的话一定要把还有你招聘网站上的岗位职责和需求背下来。还有介绍经历的时候最好和岗位匹配，比如你应聘销售岗你说你成绩好有什么用？比如你应聘技术类岗你说你生意做的好有什么用？ 第四，一般面试过后面试官会问你有什么要问他的没，你可以问入职之后的培训情况，也可以问过去公司的变化，还可以问KPI如何设置，或者说什么样的人在公司更容易成功，自己未来领导的风格是什么样的，等等等。 第五，找工作和卖东西或者追姑娘是很相似的，要懂的漏斗原理，销售高手也有搞不定的客户，你再厉害也有追不到的姑娘，你觉得某些人很牛逼，很多方面都很厉害，但是人家失败的次数可没告诉你，一家公司不要你除了你不厉害还有可能是你不合适，不要恋战，这家公司不要你赶快准备下一家，一定要多投简历。 能感觉自己写的是满满的干货，不知道你读完有没有收获，觉得有用记得赞同或者分享哈 补充一部分关于公司和行业的 ……………………………………………………………………………… 有人纠结去大公司还是小公司？ 实话实说，同一个行业，大公司的工资水平一般更高，而是培训体系相对更加完善，能学的东西也更多，一般在大公司学到东西跳去小公司直接升职。所以同一个行业不要纠结大公司还是小公司。 该不该去创业公司？ 这个就要看行业了，如果你能预测这个创业公司所在的行业正在迅速发展，那么去了会有很多机会，就算是这个公司倒闭了，随着行业的发展新的公司就会出来，而你作为最早进入该行业的人，一定是会随着行业的发展得到自己应得的一切的。但是如果创业公司的行业不是快速增长的，比如卖空调的创业公司、做手机的创业公司，一般白扯。 看大家点赞这么积极，再推荐几个网站吧 ……………………………………………………………………………… 行业报告：欧咨网 公司情况：企查查、同花顺（看财报股票） 面试方式：看准网、应届生求职网 一键投递：白熊求职助手（强烈推荐） 专注互联网招聘：拉勾网 其他招聘网站：智联、中华英才、前程无忧、大街 最重要的：企业招聘官方网站 其他途径：多加一下找工作的群 只推荐一本求职书的话： 《这些道理没有人告诉过你》 还有很多求职微博和公众号我就不一一推荐了 有时间我会再更一些制作简历和面试相关的东西 收藏的是点赞的将近三倍，能不能点了赞再收藏？ 看大家热情高涨，新写了关于制作简历的心得，希望帮助到大家 如何做一份优秀的简历？ - 知乎 如何增加一个人的自信？ - 知乎 你在狼人杀中学到了什么？ - 知乎
链接：http://www.zhihu.com/question/25039418
回答0：不能这样下去了！收藏3倍于点赞，干货有时候不如锦鲤啊…… 在正式回答问题前，先啰嗦一句：上午电话通知下午面试的，建议不去。多半不是靠谱岗位。正常情况下，HR会和你共同决定面试时间。 回正题，面试的准备在我看来，分三方面，知己知彼，百战不殆。 了解自己； 了解应聘公司； 了解应聘岗位 了解自己 很多人认为，这一点多余。我还不了解我自己？ 实际上，我们很多人都不了解自己，尤其是简历里的自己。 我遇到过简历写错的求职者，简历上写的内容都忘掉的小伙伴，还有明明自己经历过，却讲不清楚来龙去脉的小伙伴。 而且并不少见。 我的建议是： 重温一下简历内容，确保每段经历都能用简短的语言复述； 带过的团队，做过的项目，组织过的活动，以STAR的形式准备好； 每一段经历，都应该准备实例和数据证明，会给面试官留下深刻印象； 准备几个感兴趣的问题，面试中如果没有获得解答，可以抛给面试官（准备什么类型的问题？我也写过当面试官问「你有什么要问我的吗」时，应该问什么？ - 知乎）。 （关于STAR：我在“面试的时候，如何自我介绍？ ”回答中分享过） 没完。 接着换位思考，如果你是面试官，你可能对哪一段经历最感兴趣，最想了解。 相应的，这一段经历就应该充分准备，必要时的时候，应该将相应的资料和数据随身带上，方便在面试时拿出来作为证明。 了解公司 负责打电话通知面试的HR，我很少见过语速慢的——可以理解，人一天可能要打100个这样的电话。 对于求职者来说，尤其是海投简历的小伙伴，很容易心虚，不敢多提问，有时候连公司名称都没有听清——我当年就是如此。 在电话通知环节，我们必须开口问，有诸多信息要确认： 面试时间／地点 公司名称／岗位名称 联系人信息（一旦迟到，得提前打电话道歉） 面试官是谁（HR还是直线经理，或者都一次性面试掉） 需要准备什么材料（一般逃不掉学历证明，身份证复印件等资料） 针对面试岗位，需要额外准备什么材料（如：做设计，是不是要带设计稿？） 之后就是我们功课的第二部分：了解公司 这一块非常细节，不过还好，如今各位拥有太多互联网工具可以帮助查询了： 公司地点在哪里，交通是否方便，需提前多久出发； 公司类型如何？我应该如何着装？去咨询公司逃不掉正装，而去互联网公司这么穿，人家或许以为你是房产中介； 公司业务如何？上市了吗？财报如何？主要产品有哪些？ 公司在中国有多少分支机构？最近有什么新动向？ 公司所在行业有何新动向？发展趋势如何？ 公司的竞争对手有哪些？公司在行业内排名如何？ 一方面，这些背景信息可以增进你对公司的了解，在你决定是否接offer时帮上忙。 另一方面，它们也可能让你体会到企业面临的困境／发展机会，让他们会来寻找你这样的人才。 了解岗位 了解岗位了解JD，其实就是在了解企业的痛点。 企业的岗位需求（JD）通常包含了丰富的信息。 在我接到猎头电话时，我不会关注招聘广告或是猎头的口头描述，我首先要看JD。 如果没有JD，那么这个岗位或是刚开放出来的，企业不会写；或者是这家企业只是想了解一下市场行情，还没实质的招人计划。 JD分为两个部分： 岗位介绍（Description）和岗位要求（Requirement）， 通常来说职场人会把注意力放在Requirement上，看经验看学历看英文要求是否匹配。 但实际上最重要的部分是岗位介绍，靠谱的岗位介绍应该包含主要的核心工作内容，作为候选人完全可以对照起来： 哪些做过，做得好吗？是否有事实依据； 哪些没有做过，如果问起，怎么展现能够迅速上手的能力？ 还可以进一步思考，为什么要招这样的人，是不是这个公司有什么特别的需求／痛点，我是不是能够满足？如果没有合适的答案，就在面试中聆听，如果HR没讲，这个问题就可以留在最后提问HR。 了解岗位的第二种方法： 开口问（不懂就问，没什么不好意思的，你又不是和公司谈恋爱） 首先问HR， 到底这是个新设岗位，还是岗还在，人没了？ 岗位汇报给谁？什么级别的领导？ （问到后可以上LinkedIn搜一搜，到底未来的新领导是什么背景？喜欢在社交媒体平台上发表怎样的言论？三观正不正，没准还能问问离职的老兄，到底是啥原因让你受不了要撤）。 对于新设岗位， 为什么要新设？ 有哪些困难和挑战？ 这些都是最终需要候选人去解决的，如果候选人能从直线经理面试前，就准备好一个解决方案／工作计划，肯定会让面试官眼前一亮。 当然最好的了解岗位的方法还是内部有人。如果你有朋友已经在公司内，他可以帮你问到很多关于岗位的细节问题： 公司为什么要设立这个岗位？ 这个岗位的价值意义何在？需要人来解决什么问题？ 这岗位招了多久，是不是急切需要人？ …… 这些问题的答案，不仅能帮助候选人迅速的了解企业的需求和痛点，增加侯选人面试成功几率，还能帮助侯选人在薪资谈判时占据有利地形。 如果不是业务岗位，只是支持岗位，怎么写解决方案／工作计划？可以写如何做好本职工作嘛，我就说说当年我的案例（知乎大V面试现形记）： 很多面试都没有回音，让我开始思考是不是哪里出错了；在一位职场导师的指导下，我开始将“做好业务支持的岗位，应该具备哪些素质”，写成一篇文章——当年字写得不错，所以我特意手写，给面试官留下深刻印象——之后一个月里4次面试3次拿到offer，赶在金融危机前夜找到了工作。 总结一下： 很多小伙伴都知道面试重要，需要仔细准备。 但真的到面试邀约来到的时候，又会犯懒不肯去问，去查资料。 事后后悔，却太迟了。 送大家一句名言：Fail to prepare = prepared to fail 相反，我做好充分的准备，但依然被面试官刷下来的时候，我不后悔，已尽了全力，只能说我确实不适合这家公司，或是缘分未到。 广告时间：最近参加了 @小红拖拉机 的面试加分指南的系列Live，感觉资深HR说得靠谱，越俎代庖，未经许可给他打个广告。目测他不会反对。 欢迎关注我的专栏和同名微信公众号：瞎说职场。 其他面试相关回答： 如何回答不靠谱的面试问题 - 知乎专栏 面试的时候，如何自我介绍？ - 知乎 面试官问现在工资是多少，该怎么回答？ - 知乎 面试官问你的缺点是什么，应该如何回答？ - 知乎 当面试官问「你有什么要问我的吗」时，应该问什么？ - 知乎 跳槽面试时，是否应该如实澄清上一家的离职原因？ - 知乎 如何评价应届生在面试中说的「虽然我没有经验，但是我非常愿意学习」这句话？ - 知乎 面试的正确姿势：你最大的面试错误只有一个 - 知乎专栏
回答1：电话面试了几个暑期实习生，总结了一些东西分享给想要找实习和将来要找工作的同学们。 第一，面试是看缘分的，比如我给你打电话，你有事没接到，那很遗憾，我是不会给你第二个电话的（除非你的简历特别出众），因为有很多电话要打，所以说有貌似面试的未接电话一定要回过去，如果那边不接你就再打。 第二，面试时候的自我介绍一定要提前准备，要有条理，可以把自己的经历分类，也可以按时间顺序，千万不要东一句西一句，还有很多人喜欢说自己性格开朗，我才不管你性格开不开朗，我要听的是你牛不牛逼，你开不开朗我和你聊几句就能听出来，你的经历是需要用成果或者数字来体现的。（一般情况都会问你大学里最成功的一件事，这代表了你大学里的最高水平，所以这个回答很重要，要反复打磨）。 第三，你要关注别人的需求，而不是你有多牛，更何况你还不牛，面试的时候一定会问你是否了解这个公司和这个岗位，如果你对这个公司和这个岗位一无所知，你再优秀也没毛用，公司的情况可以去“应届生求职网”上面下载求职大礼包或者去“企查查”查一下，上市公司可以看他的股票情况还有他的财务报表，网上还有很多公司和行业的分析报告。岗位的话一定要把还有你招聘网站上的岗位职责和需求背下来。还有介绍经历的时候最好和岗位匹配，比如你应聘销售岗你说你成绩好有什么用？比如你应聘技术类岗你说你生意做的好有什么用？ 第四，一般面试过后面试官会问你有什么要问他的没，你可以问入职之后的培训情况，也可以问过去公司的变化，还可以问KPI如何设置，或者说什么样的人在公司更容易成功，自己未来领导的风格是什么样的，等等等。 第五，找工作和卖东西或者追姑娘是很相似的，要懂的漏斗原理，销售高手也有搞不定的客户，你再厉害也有追不到的姑娘，你觉得某些人很牛逼，很多方面都很厉害，但是人家失败的次数可没告诉你，一家公司不要你除了你不厉害还有可能是你不合适，不要恋战，这家公司不要你赶快准备下一家，一定要多投简历。 能感觉自己写的是满满的干货，不知道你读完有没有收获，觉得有用记得赞同或者分享哈 补充一部分关于公司和行业的 ……………………………………………………………………………… 有人纠结去大公司还是小公司？ 实话实说，同一个行业，大公司的工资水平一般更高，而是培训体系相对更加完善，能学的东西也更多，一般在大公司学到东西跳去小公司直接升职。所以同一个行业不要纠结大公司还是小公司。 该不该去创业公司？ 这个就要看行业了，如果你能预测这个创业公司所在的行业正在迅速发展，那么去了会有很多机会，就算是这个公司倒闭了，随着行业的发展新的公司就会出来，而你作为最早进入该行业的人，一定是会随着行业的发展得到自己应得的一切的。但是如果创业公司的行业不是快速增长的，比如卖空调的创业公司、做手机的创业公司，一般白扯。 看大家点赞这么积极，再推荐几个网站吧 ……………………………………………………………………………… 行业报告：欧咨网 公司情况：企查查、同花顺（看财报股票） 面试方式：看准网、应届生求职网 一键投递：白熊求职助手（强烈推荐） 专注互联网招聘：拉勾网 其他招聘网站：智联、中华英才、前程无忧、大街 最重要的：企业招聘官方网站 其他途径：多加一下找工作的群 只推荐一本求职书的话： 《这些道理没有人告诉过你》 还有很多求职微博和公众号我就不一一推荐了 有时间我会再更一些制作简历和面试相关的东西 收藏的是点赞的将近三倍，能不能点了赞再收藏？ 看大家热情高涨，新写了关于制作简历的心得，希望帮助到大家 如何做一份优秀的简历？ - 知乎 如何增加一个人的自信？ - 知乎 你在狼人杀中学到了什么？ - 知乎


问题：如何做好戚风蛋糕？
描述：说到Chiffon，这是我最拿手的哟。题主的情况我遇到过几次，很明显的 蛋白打发 不够or 模具选择 有误。 我第一个尝试做的是全蛋打发的海绵蛋糕，Chiffon因为蛋黄蛋清要分开真的特麻烦，不过后来做成功之后，就迷上了戚风的口感。 做好一个Chiffon有很多要素： 首先是材料准备。 1.鸡蛋要新鲜。冰鸡蛋更好哦，因为这样鸡蛋的碱性会降低。但是也不能用放太久的鸡蛋，很容易蛋白打发不够。 2.蛋白蛋黄分离要尽量彻底，蛋白尽量不要混入蛋黄。 其次是做戚风的顺序，虽然网上教程很多，但是很多都不严谨。之所以要考虑顺序，也是和蛋白打发有关（这一点真是太关键了）。 以一个八寸Chiffon Cake为例：低粉75-85g（视鸡蛋大小或者一不小心液体倒多了…定）；鸡蛋3-5颗；植物油75ml；牛奶30-45ml；砂糖120-150g（不能太少，会降低戚风稳定性，也容易导致塌陷）；白醋等几滴。 1.蛋白蛋黄分离； 2.蛋白放入冷藏室，蛋黄与植物油、牛奶、1/3细砂糖混合（比例也可以参照君之的方法，我买了他所有的书，不过用到实处还需要自己总结，熟练了就不需要看配方了）。 3.拿出装蛋白的钵，加入几滴白醋或者柠檬汁或者香草精，都是为了降低蛋白的碱性，让其更好地打发。细砂糖分三次放入（其实也没那么讲就），用电动打蛋器打发蛋白。湿性打发就够了。 4.混合打发后的蛋白和搅匀后的蛋黄。手法很重要！而且不能过慢，会消泡！ 用炒菜的手法，不要画圆圈，要左右上下搅拌均匀。 这个时候可以预热烤箱了，温度要调好！！！一定要！！！150°左右，五分钟。 5.筛入面粉，轻轻搅拌，手法同上。要均匀，不然容易有疙瘩，影响口感。 6.倒入模具，戚风蛋糕 不要 用 不沾模具！！ 抖出大气泡，然后放进已经预热的烤箱，40- 60分钟就ok哦，怕不熟可以45分钟左右打开，插入竹签看是否有粘黏。不过千万别老是打开烤箱看。。。不要问我为什么知道Ծ‸Ծ 7.倒扣，抖两下，置冷。 答主手打不容易，但是如果题主参照我说的注意事项、步骤去做，竟然还不成功的话，我们视频手把手教你好吧~这可是俺总结出来的秘方，一般人不会告诉她哟ꉂ ೭(˵¯̴͒ꇴ¯̴͒˵)౨” 以前闲的时候研究过很长一段时间的烘焙，家里的一箱土鸡蛋都变成了蛋糕（还有最开始的蛋饼。。。），整个厨房都快被我的小物件占完了。基本上我能接触到的初级烘焙类的都被我做了个遍，朋友些纷纷前来蹭蛋糕蹭饼干。 ฅ( ͒ᵕ̳◡ᵕ̳ ͒) 经验还是挺丰富哒。 这个图太惨不忍睹了，是第一次想做出一个像样的蛋糕来的试验品。淡奶油是安佳，虽然不完美，但是真的把我一帮朋友（包括我）吃得热泪盈眶(꒦໊ྀʚ꒦໊ི )这口感，完全赶超以前吃过的那些生日蛋糕了好吗！！！ 这次好一些了，然后会一点点简单的裱花了。这次好一些了，然后会一点点简单的裱花了。 然后又尝试了慕斯蛋糕然后又尝试了慕斯蛋糕 （上图是榴莲味(๑¯∀¯๑)） 我真的是。好喜欢黄色。。。 不点赞的别走！单挑！
链接：http://www.zhihu.com/question/28176728
回答0：————————原文分割线多图——————— 不请自来，我做过的戚风蛋糕可以围绕地球一圈了～ 首先来我做的戚风图片镇楼，这个已经不是最好状态的了，因为戚风都没怎么拍照。 不开裂不收腰不回缩的完美戚风蛋糕，哒哒 在烤箱里的样子是这样的 每次吃新鲜出炉的戚风蛋糕，这软绵细滑的口感，连自己都被感动了～ 楼主你的戚风，我这老司机一看就知道你是用了不粘的模具。 我试过很多戚风的配方，其中烫面戚风是比较容易成功的。 再来两张我用戚风蛋糕底做成的水果奶油生日蛋糕压压轴 ————制作过程分割线3.0版4/13/17———— （提问的，请把全篇教程都看完再来提问） 先来配方： 8寸烫面戚风蛋糕 鸡蛋——5个 牛奶或水或果汁——55克 玉米油或沙拉油——50克 细砂糖A——10克 低筋面粉——60 细砂糖B——60克 温度：150摄氏度，300华氏度 （制作6寸把所有材料减半，温度一样，烘烤时间缩短） 制作过程： 1、首先把5个鸡蛋洗干净，擦干水。鸡蛋一定要挑大的，不能用土鸡蛋柴鸡蛋。参照下图鸡蛋和瓢羹的对比。 2、拿个底厚点的奶锅，放电子秤上归零； 倒牛奶或果汁或水55克，归零； 再倒玉米油或沙拉油50克，归零； 最后倒细砂糖A10克。这里的砂糖A可根据自己的喜好去增减（尽量不要完全不放砂糖，砂糖可以使蛋黄不结块） 3、奶锅放炉上开小火煮并一直轻轻搅拌。 直到锅里烧开全冒起泡时离火（喜欢提前准备好所有材料的，此时千万别立刻把面粉倒进去烫，会把面粉烫太熟了，变得过于浓稠，不利于和后面的蛋白霜结合），把奶锅先放一旁让其冷却一下，趁着这时间称面粉。 4、烫面，就是烫面粉，经过此步骤蛋糕组织会变得更细腻柔滑。 称60克低筋面粉，时间大概是已经过了4分钟左右；把面粉直接过筛倒奶锅里烫，拿手动打蛋器，对，你没看错，快速的拿打蛋器画两三圈搅拌至看不到干粉。 再以“Z型”手法快速的把面粉与液体彻底混合，使面团变得越来越光滑。 拿刮刀刮一下会呈现像这样光滑且没颗粒的面团，表示面团状态正确。拿刮刀刮一下会呈现像这样光滑且没颗粒的面团，表示面团状态正确。 （先前强调要用刮刀不能画圈搅拌，是怕面粉起筋会导致最后蛋糕开裂。但很多人反应说这样很难把两者充分混合，答主在此修改成用打蛋器，混合起来轻松很多，而且面粉和液体没结合前画圈搅拌是不会起筋的）（先前强调要用刮刀不能画圈搅拌，是怕面粉起筋会导致最后蛋糕开裂。但很多人反应说这样很难把两者充分混合，答主在此修改成用打蛋器，混合起来轻松很多，而且面粉和液体没结合前画圈搅拌是不会起筋的） 5、用厨房纸沾点白醋，把盛蛋白的盆，分蛋器，打蛋头擦一遍，目的是为了避免有水和油迹导致蛋白霜打发不起来，如果你敢保证它们都非常干净的那这步可免。 6、把蛋清和蛋黄分开，把蛋清全放盆里待用，一定要确保蛋清里不能混入蛋黄，不然会影响蛋白打发。 7、蛋黄分次混合；先将三个蛋黄放进奶锅里（扔蛋黄前一定要确认面团是否已经冷却或只剩一点余温，否则把蛋黄都烫熟了，蛋黄糊便会过于浓稠），用打蛋器以“Z型”手法把蛋黄和面团混合，不能画圈搅拌。 把剩余两个蛋黄继续混合。 再用刮刀以“Z型”和“X型”手法把面粉颗粒完全碾压开来。 最后呈现的应该是半流质无颗粒的流动状态，这便是成功的蛋黄糊，否则的话说明你之前的步骤出错了。 （如果是在夏天操作的，将整锅蛋黄糊扔冰箱冷藏里放置，让蛋黄糊保持低温，与后面蛋白霜混合时不易消泡。）（如果是在夏天操作的，将整锅蛋黄糊扔冰箱冷藏里放置，让蛋黄糊保持低温，与后面蛋白霜混合时不易消泡。） 8、此时预热烤箱，150度摄氏，300度华氏。如果你家的烤箱是机械式，没有电子控温的话，一定要买一个烤箱用温度计，预热的时候把它放置烤箱里面，来检视烤箱的实际温度。 9、称细砂糖B六十克，这里的砂糖只许多不许少，不然不足以支撑蛋白霜，不喜欢甜的请在砂糖A那里减。 滴几滴白醋或柠檬汁到蛋清里，目的是使蛋白更好打发和稳定。 开始打发蛋白（此步骤最为关键，大家都知道真正的戚风蛋糕是不用泡打粉的，靠的是蛋白丰富细腻的泡沫形成蓬松的蛋糕体，所以一定要看清楚每次放砂糖时蛋白的状态） 开最高速打发蛋白，打蛋头一定要触碰到盆底，听得到“咯咯”声，让蛋白全面打发。 蛋白呈现鱼眼状时加入三分之一的砂糖。 泡沫变细腻时加第二次砂糖。 蛋白开始呈现纹路时倒入余下的砂糖，把打蛋器调到中高速继续打发。 纹路越来越清晰，质地越来越细腻有光泽，打蛋器感觉到阻力时，提起打蛋器检查蛋白状态。 蛋白呈大弯钩，这是湿性发泡状态，如果是做轻芝士蛋糕或蛋糕卷，打成这状态就可以了。 打蛋头上的蛋白是鸟嘴状的。 继续打发，每隔10秒检查一次。提起打蛋头，蛋白成直立的三角形尖尖， （蛋白这里因为我手头上暂时没有拍到很清晰的，便网上找了两张示范图，图主介意请联系我删掉）（蛋白这里因为我手头上暂时没有拍到很清晰的，便网上找了两张示范图，图主介意请联系我删掉） 这就是戚风蛋糕所需要的干性发泡，也叫作硬性发泡。这时候的蛋白霜应该是很有光泽，很稠密，纹路很清晰，像奶油一样。正确打发蛋白是最关键的一个步骤，戚风蛋糕做不好，十有八九都是因为蛋白没有打发好，所以务必要打发到位。 （整个打发过程大概只需要5分钟左右，如果打很久还是呈流质状的，说明你用的蛋白里混到油或蛋黄，或是鸡蛋不新鲜） 10、把面糊和蛋白霜混合。挖三分之一的蛋白霜到蛋黄糊里。 用刮刀以“翻拌”和“切拌”手法，像炒菜一样，既快又轻的将两者混合，不能画圈搅拌，不能压，不然蛋白会消泡。 混合得差不多，把奶锅里的面糊全刮到蛋白霜里，重复以上手法。 各种方向切拌 翻拌 彻底混合后，是蛋糕糊应该呈现没颗粒，没粗气泡，有光泽，质地非常棉绸细腻的，这便是成功的蛋糕糊。 再来一张手机近照，非常细腻。 11、拿起蛋糕糊在距离模具比较高处倒入，这样做可以避免大气泡。（戚风蛋糕是靠依附模具壁爬升的，所以模具一定不能用不粘的，也不能涂油，否则蛋糕会发不高，或脱模后就会严重塌陷收腰） 看模具中的蛋糕糊，是很棉绸的，成飘带状叠起来，纹路不会立即消失，否则就是太稀说明消泡严重。看模具中的蛋糕糊，是很棉绸的，成飘带状叠起来，纹路不会立即消失，否则就是太稀说明消泡严重。 全部倒入后，顺时针逆时针的快速旋转几下和拿起来摔几下，能把表面的大气泡消去和使表面平整（气泡是怎么震都有的，差不多就行，不要强迫症的死命摔，会把面糊从模具底下震出，还把气泡过多震破使蛋糕出现布丁层）； 最后再拿刮刀刮一下表面。（蛋糕糊最多只倒入模具的八成满，多出来的另外放纸杯或小模具里一起烤，太满会使蛋糕烤成蘑菇状和开裂，不介意的就随意） 12、烤箱已达到150摄氏度，把面糊放进烤箱中层，就是模具和上下管的距离是一致的。定时40～50分钟，注意烘烤时间不是绝对的，有时候还需要加时，详见第13步。 蛋糕在烤箱里慢慢的膨胀。 二十分钟时的状态。 13、判断蛋糕是否熟透。 （很多新手不知道怎么如何正确判断蛋糕是否熟透，所有配方里的烘烤时长都只是个参考，不能扔个蛋糕进去调个定时就算完事了，烤箱温度会受当时环境、烤箱的大小、蛋白的打发程度、蛋糕糊的多少而影响烘烤所需时长。） 大约40分钟时，透过烤箱玻璃，观察蛋糕几分钟，如果蛋糕不再膨胀，有所回落，闻到浓烈飘香，此时拿竹签，插进蛋糕中间拉出，看看有没粘有蛋糕糊，如果竹签是干净的，或只是粘有几颗蛋糕颗粒，这代表确定蛋糕已经熟透可以出炉，否则回炉再烤。 还有一种检查方法就是用手轻拍蛋糕表面，感觉蛋糕是整体有弹性的（跟拍自己大腿一样的感觉啊呵呵），那表示已经熟透。如果像拍暖水袋似的就是还没熟。不过这方法需要经验，最准确还是竹签法。 14、蛋糕出炉，此处有秘诀。 像蛋糕糊进烤箱前时一样，摔几下蛋糕模，把里面热气震出，这样蛋糕脱模后就不会内陷。 然后倒扣在网架上等待冷却，如果想吃新鲜出炉的蛋糕不在乎回缩的，可以省略倒扣冷却步骤，直接跳去下一步脱模开吃便是。 15、脱模。冷却以后，拿小刀沿着边划一圈托底脱模。 这里再教大家一个徒手完美脱模的方法～ 一手拿着蛋糕模，另一只手像这样左拍拍右拍拍，把模具拍一圈。蛋糕就会自动脱离模具壁，不像用刀划的弄出很多蛋糕屑。 16、完美脱模。恭喜你，不开裂不下陷不回缩不收腰的完美戚风蛋糕，你值得拥有！ 17、倒扣放碟子上，掀开底片，就是漂亮的毛巾面～切件，开吃！！ 18、其实答主我并不喜欢倒扣蛋糕放置，只是为了拍照好看，因为蛋糕表面会整块粘碟子上既浪费也不好洗。 不倒扣的脱模方法如下，用两手合掌式的把蛋糕压一圈（这感觉跟挤压你男朋友女朋友的脸一样哈），放心压，只要是成功的戚风蛋糕弹性都是极好的；然后用一手伸进蛋糕底托出就好了；不要直接把蛋糕从底托掰开，会很容易把蛋糕撕烂掉的。 19、很多人问我切蛋糕的工具，也有人问为什么蛋糕一切就扁了，在这里再更一波； 切蛋糕要用锯齿刀，不要用无齿的刀；而且手法是拉刀，像拉锯一样，不是压刀，很多人切蛋糕都一刀压下去的，好好的蛋糕就切变形了，看着就逼死强迫症的我。 锯齿刀有分两种的，一种带尖尖，一种是波浪形的。推荐图下这种，波浪形的，切蛋糕基本不带出屑，而且切面很平整。 —————插入悲催的分割线2/28/17—————— 答主我被知乎的手机编辑功能虐哭了！！ 前后用了两天时间把制作过程重新更新了一下，当更到第18点时，眼看就快好了可以睡觉去了，这时候！我哭了，是真的哭了！！因为全没了，我辛辛苦苦手打的文字，逐一上传的图片，都全没了！！草稿里也没有！！原来一直不断显示的“草稿保存中...”“草稿保存成功”都是假的！！！为什么要这样对我！！！还给人举报了！我容易吗我！不带这样欺负人的～好气哦～想摔手机哦～谁来安慰一下我的弱小心灵啊呜(〒︿〒) ——————回到原文的分割线——————— 以上就是答主我的烫面戚风蛋糕所有的制作过程～ 我认为戚风蛋糕是西点的基础课～ 做好戚风蛋糕，走遍天下也不怕！ 做戚风蛋糕的配方和方法有千百种，此烫面法只是比较稳定容易成功，没有说哪种是最好的，适合自己的就是最好，只要掌握其中要领做哪一种都会成功，（以答主我现在的经验来说，随便扔给我一张方子我能把它做出个完美状态，傲娇脸！） 往后看看还有什么地方有纰漏的会再补充。 我再一次强调敲黑板，耐心！做西点最需要具备的耐心！！你有吗？没有滚粗！ 还要严格按照配方分量，别跟我说你连个做西点必备的电子秤都没有。答主我遇到过几个让我上门指导的，跟我说有称，去到一看居然是那种买菜时用的带钩的那种称，马德真是难为死我( ಠ_ಠ) 还有人很自豪跟我说都是拿手掂量的...掂你麻痹！ 还有些人注定是做不了西点的，就像我注定是搞不懂中点一样。有次在一个朋友家里指导她做戚风，她婆婆看着我们又是称重又是分蛋又是拿电动打蛋器打蛋的，就一直在旁边说：死X搞咁多嘢咩（不用弄这么复杂），鸡蛋一打筷子一发啊系啦（筷子一搅就是啦）....我心里顿时一百万只草泥马奔腾而过....如果你是这种心态的，恭喜你，中点绝对适合你。 一句话，严格按方走！ ——————各种疑难杂症分割线—————— 图片都是来自你们的，不喜删。 1、 症状：面粉或蛋黄烫太熟，基本没救了，拿去煎成鸡蛋饼吃吧。症状：面粉或蛋黄烫太熟，基本没救了，拿去煎成鸡蛋饼吃吧。 解决方案：温度啊，注意温度啊！！奶锅液体煮开后，别立刻倒面粉，等个三四分钟让液体适当冷却；放蛋黄前也要先确认面团温度已经足够冷却。 2、 症状：蛋白打发过头了，没救。不想浪费的话，可以继续使用，只是做出来的蛋糕会很粗糙，各种症状（放心，至少你家狗狗不会嫌弃的）症状：蛋白打发过头了，没救。不想浪费的话，可以继续使用，只是做出来的蛋糕会很粗糙，各种症状（放心，至少你家狗狗不会嫌弃的） 解决方案：戚风蛋糕做不好，基本都败在蛋白打发这一步啊！！一定要掌握好干性发泡的状态，多搜几个视频看看；不过其实蛋白打发还是需要经验累积的，失败了多做几次就有感觉了。 3、 症状：发不高还烤焦了。症状：发不高还烤焦了。 解决方案：不能用不粘的模具！不能用不粘的模具！不能用不粘的模具！还有温度明显高了；购买正确模具请搜索关键词“阳极活底戚风蛋糕模”；买一个烤箱用温度计测量你家烤箱的实际温度，或者每次调低10摄氏度进行调试。 4、 症状：开裂爆顶。症状：开裂爆顶。 解决方案：别把面粉搅出筋；蛋糕糊别装太满；模具尺寸越小越容易开裂；烤箱越小越容易开裂，需要调低温度。 5、 症状：凹底。症状：凹底。 解决方案：这种情况越小的烤箱越容易会出现，把底火调低或把整体温度调低；把烤箱里盛蛋糕糊的黑色烤盘换成烤网。 6、 症状：蛋糕糊粗糙。症状：蛋糕糊粗糙。 解决方案：蛋白要打发到位；混合时不要画圈；要使用刮刀。 —————————就是分割线———————— 想看答主我其他蛋糕作品的，可以移步到答主的另一个答案～ http://www.zhihu.com/question/41300649/answer/107494292
回答1：说到Chiffon，这是我最拿手的哟。题主的情况我遇到过几次，很明显的 蛋白打发 不够or 模具选择 有误。 我第一个尝试做的是全蛋打发的海绵蛋糕，Chiffon因为蛋黄蛋清要分开真的特麻烦，不过后来做成功之后，就迷上了戚风的口感。 做好一个Chiffon有很多要素： 首先是材料准备。 1.鸡蛋要新鲜。冰鸡蛋更好哦，因为这样鸡蛋的碱性会降低。但是也不能用放太久的鸡蛋，很容易蛋白打发不够。 2.蛋白蛋黄分离要尽量彻底，蛋白尽量不要混入蛋黄。 其次是做戚风的顺序，虽然网上教程很多，但是很多都不严谨。之所以要考虑顺序，也是和蛋白打发有关（这一点真是太关键了）。 以一个八寸Chiffon Cake为例：低粉75-85g（视鸡蛋大小或者一不小心液体倒多了…定）；鸡蛋3-5颗；植物油75ml；牛奶30-45ml；砂糖120-150g（不能太少，会降低戚风稳定性，也容易导致塌陷）；白醋等几滴。 1.蛋白蛋黄分离； 2.蛋白放入冷藏室，蛋黄与植物油、牛奶、1/3细砂糖混合（比例也可以参照君之的方法，我买了他所有的书，不过用到实处还需要自己总结，熟练了就不需要看配方了）。 3.拿出装蛋白的钵，加入几滴白醋或者柠檬汁或者香草精，都是为了降低蛋白的碱性，让其更好地打发。细砂糖分三次放入（其实也没那么讲就），用电动打蛋器打发蛋白。湿性打发就够了。 4.混合打发后的蛋白和搅匀后的蛋黄。手法很重要！而且不能过慢，会消泡！ 用炒菜的手法，不要画圆圈，要左右上下搅拌均匀。 这个时候可以预热烤箱了，温度要调好！！！一定要！！！150°左右，五分钟。 5.筛入面粉，轻轻搅拌，手法同上。要均匀，不然容易有疙瘩，影响口感。 6.倒入模具，戚风蛋糕 不要 用 不沾模具！！ 抖出大气泡，然后放进已经预热的烤箱，40- 60分钟就ok哦，怕不熟可以45分钟左右打开，插入竹签看是否有粘黏。不过千万别老是打开烤箱看。。。不要问我为什么知道Ծ‸Ծ 7.倒扣，抖两下，置冷。 答主手打不容易，但是如果题主参照我说的注意事项、步骤去做，竟然还不成功的话，我们视频手把手教你好吧~这可是俺总结出来的秘方，一般人不会告诉她哟ꉂ ೭(˵¯̴͒ꇴ¯̴͒˵)౨” 以前闲的时候研究过很长一段时间的烘焙，家里的一箱土鸡蛋都变成了蛋糕（还有最开始的蛋饼。。。），整个厨房都快被我的小物件占完了。基本上我能接触到的初级烘焙类的都被我做了个遍，朋友些纷纷前来蹭蛋糕蹭饼干。 ฅ( ͒ᵕ̳◡ᵕ̳ ͒) 经验还是挺丰富哒。 这个图太惨不忍睹了，是第一次想做出一个像样的蛋糕来的试验品。淡奶油是安佳，虽然不完美，但是真的把我一帮朋友（包括我）吃得热泪盈眶(꒦໊ྀʚ꒦໊ི )这口感，完全赶超以前吃过的那些生日蛋糕了好吗！！！ 这次好一些了，然后会一点点简单的裱花了。这次好一些了，然后会一点点简单的裱花了。 然后又尝试了慕斯蛋糕然后又尝试了慕斯蛋糕 （上图是榴莲味(๑¯∀¯๑)） 我真的是。好喜欢黄色。。。 不点赞的别走！单挑！


问题：吃饭 AA 公平吗？如一方的饭量是另一方的两到三倍，这样对另一方来说不吃亏吗？
描述：大家的讨论非常有趣，我也凑个热闹回答一下。 现有的诸多答案中，有一个问题大家没有涉及到，那就是： 我们为什么觉得一顿饭好吃？ 经常出去吃饭的朋友应该都有这种感觉：一顿饭好不好吃，最关键的不在于菜的分量多少，而在于菜的种类多少。 举例说吧，在外面吃饭，多数时候桌子上点的菜都是不同的。假设5个人一起出去点菜，即使他们的口味再相近，也绝不会把同样的一盘菜点上5份，除非是去吃牛肉面、盖浇饭。如果人只在乎菜的分量的话，点什么菜应该没有关系才对，只要吃饱肚子就一样开心，不是吗？ 可是，我们之所以点不同的菜，是因为人喜欢同时有多种选择，喜欢荤素搭配，每种菜吃一点，这样即使我们吃掉的总量相同，吃饭的感受也会比只有一道菜更好。就连盒饭也会讲究”三菜一汤“，正是这个道理。 ------ 在经济学中，这种习惯被称为 love of variety preferences（多样性偏好）。特点是，消费的总量一定的情况下，种类越多越开心。 举个最简单的例子，一个符合多样性偏好的的效用函数是这样的： 是菜的编号， 表示你吃掉的第道菜的分量（克）， 表示你的效用。 假设你总共的饭量是100克，也就是说吃掉的所有的菜的分量加起来要小于100克：。那么当饭菜种类 越多时，你可以达到的效用水平也就越高： 点一道菜，每道菜吃100克： 点两道菜，每道菜吃50克： 点三道菜，每道菜吃33.33克： .... 点十道菜，每道菜吃10克： ... 点一百道菜，每道菜吃1克（慈禧老佛爷）： 就不再往多了算了，大家应该懂我的意思了。 ------ 所以说，我们吃饭的时候，最大的限制往往不是钱包，而是我们的饭量。再有钱的人也不可能有两个胃，所以从每个人的角度说，多吃几种菜，每种菜少吃一些，往往比吃一种菜吃到饱要更爽。 这样，当两个人一起吃饭时，即使你的饭量只有对方的二分之一，不代表这顿饭就亏了。毕竟，和你自己单独吃相比，虽然你吃的量减少了，但是品种多了呀！ 用上面的效用函数举例子，假设你们点了两个菜，每道100克。你的饭量是对方的二分之一，每道只吃了33.33克。你的效用是： 还是比自己一个人点一个菜的时候， 要开心的。 当然，这个也要有限度——假如你的饭量是对方的99分之一，你每道菜只吃了一克，你当然不爽了：你的效用只有，好可怜。 ------ 最后想谈谈题目所说的『公平』。其实，一件事是否公平是一个非常主观的问题。同样多的菜，对于不同的人来说，吃下肚子带给他们的开心程度也是不同的，更何况菜与菜之间的差距就像人与人之间的差距那么大。所以，与其和别人比较谁吃的多，谁吃的少，怎样最公平，不如只是放平心态问问自己这个问题： 和自己一个人吃饭相比，和他/她在一起吃饭，是不是更开心了呢？ 毕竟，没人陪伴的时候觉得孤单寂寞，有人陪伴了却还想要追求什么公平，这不是自己找不开心吗？ ------ 你问我和你一起吃饭值不值得。 其实你应该知道，爱就是不问值得不值得。 -- 张爱玲
链接：http://www.zhihu.com/question/58043628
回答0：题主提的这个问题很好，我甚至觉得应该让题主去经济学课堂当个托，因为每次讲博弈论初步第一课的时候，我都是拿题主这个例子来开头的。 有两种AA制，一是谁点的谁买单，大家各人吃各人的菜；二是大家一起点，最后加总平均。 第一种AA制只是一个运筹学的问题，相当于自己独立吃饭，权衡一下自己口袋里面钱，和菜品的好坏：龙虾很好，是不是有点贵了？ 清炒芹菜倒是便宜，但是是不是很好吃呢？诸如此类的考量。所以不存在亏或者便宜，这里就不多说了，题主关心的，和我重点要说的都是第二种情况。 我们先假设男生和女生饭量相等，这个时候是不是就不吃亏了呢？其实不是，即便是男女饭量相等，这个时候依然是吃亏的，只不过男女都吃亏了。 比如说，男女两个人去吃饭，商量好平均买单。假如说男的不吃龙虾，女的不吃螃蟹。现在男的看到螃蟹价格 200元一份，而给男生带来的效用只有180元，那么显然男生在单独点的时候就根本不会点这道菜，但是如果采取AA制，男生其实只需要付100元（另外100元是女生来付的）就可以享受到对自己来说价值180元的螃蟹，那么男生这个时候就会点这份螃蟹；而女生也一样，假如龙虾给自己带来的效用是180元，而龙虾价格为200元，同样的道理，女生在单独吃饭的时候也不会点龙虾，但是在合在一起吃饭的时候就会点，那么综合来看，是因为平均付费这个制度本身，让男女都点了自己平常一个人吃饭不会点的东西，双方都多花了钱。 那么有没有可能双方都约束自己呢，在一次博弈的时候，这是不可能的。假如男生点了螃蟹，而女生不点龙虾，那么相当于女生白白的损失了100元，而什么都没有捞到；而女生如果点了龙虾，则180-100=80， 女生还可以从龙虾这道菜上面赚回来80元。所以无论对方怎么做，自己点自己喜欢的这道很贵的菜总是划算的，虽然大家心理都明白，如果大家都不点，其实对大家都好。这就是囚徒困境——明明有些状态是好的，但是就是达不到。 所以即便是男女饭量一样，平摊饭费这个制度本身就是有问题的，会导致每个人都有动机点自己平常一个人吃饭不点的菜，从而让男女都多花了钱。 那么现在假定女生饭量是男生的一半，然后还是均摊花费，那么是什么情况呢？还存不存在囚徒困境呢？上面的例子要成立，意味着每个人都有不同的偏好，并且还要正好有一些偏好是自己有而对方没有的，这样有些菜可以自己独占而让其他人掏钱，才会出现囚徒困境。如果上面说的每一道菜大家点了之后，都吃一半，那么情况还好一些。拿龙虾做例子，如果龙虾每个人吃一半，那么龙虾只给每个人带来90的效用（我们就不考虑每一口的边际效用递减了……），而自己要付出的价格为100，女生其实这个时候并不会点龙虾，同理，如果女生也吃螃蟹，那么男生反而也不会点螃蟹了。 而在女生饭量是男生一半的前提下，问题变的更加严重了…… 我们来看看大家一起吃，也就是男女都吃龙虾和螃蟹的情况，又会怎么点呢？ 男生会吃三分之二的菜，那么也就是说男生可以从龙虾和螃蟹上面分别得到相当于120元的效用，这个已经大于他付出的100了，而女生只能从中得到60的效用，所以女生无论如何都不会点。于是情况就变成，男生敞开胸怀的点了龙虾和螃蟹，然后自己分别吃了三分之二，得到了(120-100)*2=40元的净效用，而女生这边的效用为(60-100)*2=80元的净损失。饭量的不平等消除了囚徒困境——女生确实不再多点了，但是女生的情况变的更差了，因为这让饭量大的男方肆无忌惮的搭便车。 所以这个时候饭量小的一方受到了双重的不公平： 1. 给定一盘菜，自己只吃了三分之一，但是要付一半的钱； 2. 因为对方知道自己可以吃到一盘菜的大部分，由此而诱发的对方策略性的多点菜的行为； 那有什么能够制约饭量大的一方？当然是靠重复博弈下的声誉... 如果男女相亲，或者单纯的就是男生对女生有好感，有进一步发展的想法，那么这个时候就不能从单次博弈的框架来考虑了，而是应该认为这是不定期的重复博弈（因为还有后续在一起吃饭的可能），只要有后续，女生有一万个办法让男生在第二次，第三次不爽（比如惩罚性冷战），这个时候男生虽然很想多点，但是考虑到这次吃饭肆无忌惮的多点会让后续的交往很困难，那么男生就会主动的少点来建立自己的声誉，以便于让女生在下一次还继续愿意出来吃饭，这个时候女生就不会被搭便车所困扰了。 -----------------------------------更新一次： 哈哈，那些说答主注孤生的要失望了！答主在和妹子单独吃饭的时候，除非妹子坚决坚持（不让对方付就生气，感到受到侮辱），答主是开始就说好要全付的。为什么呢？当然不是因为我有进一步发展的想法，而是因为我希望用全付这个行为来购买一个隐含的权力：点菜权。这就是明晰产权的好处了，评论区有人让我用科斯定理来分析，我在实践中就是用科斯定理来做的！明确点菜权的归属是关键。如果大家说好了AA，那么根据我上面分析的囚徒困境，女生在预计到这个困境之后，就会对对方点的什么菜比较敏感，也就是说，不管表面上是谁点菜，那么点菜的权力必然是双方都有的。这样就会导致我不能随心所欲的点自己想吃的，给我带来很大的效用损失。 于是我就全部付了，这样的话，我点什么对方是无所谓的，这个对我很重要，以至于我可以用付掉对方的餐费来作为交换。这顿饭作为两个人之间的公共品，因为两人的其中之一（也就是我）的自发的贡献足够强（因为我对美食的偏好很高），而消弭了搭便车行为。并且更加策略性的因素在这里： 每个人的饭量都是有限的，我先点了之后，对方不可能不吃任何我点的东西，所以给定对方的饭量有限，那么当我把菜单交给对方的时候，对方的肚子还能剩下的容量就不多了，所以他/她能够在我点的菜的基础上再加的菜是有限的，那么我也限制了对方点很多我不喜欢吃的菜的概率。2016年的经济诺奖得主哈特提出过剩余索取权的概念，在这里其实点菜权就暗示着对方饭量的剩余索取权——也就是虽然我自己点我自己的菜，但是其实除掉你点的一些菜，你的饭量的一部分已经包含在我点的菜里面了。换句话说，这里我通过自己全付的方式，买到了对方“除了自己点的菜以外吃什么”这个权利。 评论区提到了很多假设比如： 如果边际效用递减，也就是吃整份龙虾180，但是只吃一半，就已经有120，而不是90的效用了，是什么情况； 如果菜和菜搭配有互补作用，然后人的饭量是有限的，也就是1+1>2, 有什么影响； 边际效用递减有两个作用，对于第一类不公平而言，女生的情况会好一些，因为即便是自己只吃了三分之一，但是付一半的钱自己可能也没有那么亏了；但是对于第二类不公平，女生的境遇可能更差。因为在我初始的设定里面，如果女生饭量增加，那么可以制约男生策略性多点菜的行为，但是边际效用递减给了双方更强的激励去多点菜，因为“尝一尝”就可以获得挺大的效用了，于是搭便车情况减轻，但是囚徒困境变的更加的严重了。 如果菜和菜之间有互补作用，这个和边际收益递减的情况其实是类似的，也就是多尝几个菜，好过于单吃一个菜，那么很遗憾，囚徒困境会更加严重，因为大家都有更强的激励去多点菜。 -----------------------------------更新二次： 并不是只要AA都亏的。如果两个人饭量差不多，然后爱好非常接近，比如都喜欢螃蟹，那么这个时候第一类不公平和第二类不公平就都消失了，只剩下之前分析中忽略的边际效用递减，也就是说，一盘螃蟹一个人吃会收获200的效用，而一盘螃蟹，两个人每个人吃一半，每个人可以收获120的效用（前几口总是最好吃的），这样就可以多点几个菜，每个人都收获更高的效用。
回答1：大家的讨论非常有趣，我也凑个热闹回答一下。 现有的诸多答案中，有一个问题大家没有涉及到，那就是： 我们为什么觉得一顿饭好吃？ 经常出去吃饭的朋友应该都有这种感觉：一顿饭好不好吃，最关键的不在于菜的分量多少，而在于菜的种类多少。 举例说吧，在外面吃饭，多数时候桌子上点的菜都是不同的。假设5个人一起出去点菜，即使他们的口味再相近，也绝不会把同样的一盘菜点上5份，除非是去吃牛肉面、盖浇饭。如果人只在乎菜的分量的话，点什么菜应该没有关系才对，只要吃饱肚子就一样开心，不是吗？ 可是，我们之所以点不同的菜，是因为人喜欢同时有多种选择，喜欢荤素搭配，每种菜吃一点，这样即使我们吃掉的总量相同，吃饭的感受也会比只有一道菜更好。就连盒饭也会讲究”三菜一汤“，正是这个道理。 ------ 在经济学中，这种习惯被称为 love of variety preferences（多样性偏好）。特点是，消费的总量一定的情况下，种类越多越开心。 举个最简单的例子，一个符合多样性偏好的的效用函数是这样的： 是菜的编号， 表示你吃掉的第道菜的分量（克）， 表示你的效用。 假设你总共的饭量是100克，也就是说吃掉的所有的菜的分量加起来要小于100克：。那么当饭菜种类 越多时，你可以达到的效用水平也就越高： 点一道菜，每道菜吃100克： 点两道菜，每道菜吃50克： 点三道菜，每道菜吃33.33克： .... 点十道菜，每道菜吃10克： ... 点一百道菜，每道菜吃1克（慈禧老佛爷）： 就不再往多了算了，大家应该懂我的意思了。 ------ 所以说，我们吃饭的时候，最大的限制往往不是钱包，而是我们的饭量。再有钱的人也不可能有两个胃，所以从每个人的角度说，多吃几种菜，每种菜少吃一些，往往比吃一种菜吃到饱要更爽。 这样，当两个人一起吃饭时，即使你的饭量只有对方的二分之一，不代表这顿饭就亏了。毕竟，和你自己单独吃相比，虽然你吃的量减少了，但是品种多了呀！ 用上面的效用函数举例子，假设你们点了两个菜，每道100克。你的饭量是对方的二分之一，每道只吃了33.33克。你的效用是： 还是比自己一个人点一个菜的时候， 要开心的。 当然，这个也要有限度——假如你的饭量是对方的99分之一，你每道菜只吃了一克，你当然不爽了：你的效用只有，好可怜。 ------ 最后想谈谈题目所说的『公平』。其实，一件事是否公平是一个非常主观的问题。同样多的菜，对于不同的人来说，吃下肚子带给他们的开心程度也是不同的，更何况菜与菜之间的差距就像人与人之间的差距那么大。所以，与其和别人比较谁吃的多，谁吃的少，怎样最公平，不如只是放平心态问问自己这个问题： 和自己一个人吃饭相比，和他/她在一起吃饭，是不是更开心了呢？ 毕竟，没人陪伴的时候觉得孤单寂寞，有人陪伴了却还想要追求什么公平，这不是自己找不开心吗？ ------ 你问我和你一起吃饭值不值得。 其实你应该知道，爱就是不问值得不值得。 -- 张爱玲


问题：线上心理咨询咨询真的有效吗？
描述：我做线上咨询有几年了。简单说下利弊吧。面询，我接收到的资讯是全息的，包含案主的语音语气、坐姿、表情、服装等等，对案主来说，看我也是全息的。能量流动相对迅捷真实。有时出现必要的沉默，也不会冷场。毕竟是两个活生生的人在交流。 线上个案不是我的主业，主要还是为外地案主行方便，有时咨询完我会建议对方在当地找咨询师面询。个人感觉，线上效果和面询差距不小。第一，仅仅通过文字，很难直观感受到对方的情绪状态，有时案主打字速度慢，我要等半天，交流能耗大。第二，线上咨询场域边界不清晰，双方都难以保证全心投入。比如，假如一边打字一边吃西瓜，效果能不受影响吗？第三，一般面询我会控制在一个半小时内，网询我很难控制交流进度，有时是对方打字慢，有时是沟通慢，常常超时。 网询和面询，交流起来没什么质的区别，使用的技术手段也不会有质的区别。在网询里我也会引导案主做简单的放松冥想、观想等，这方面效果，我感觉反而比面询好。对方一个人待着，更容易进入状态。反馈也比较好。 总的来说，这几年网询案主基本上都表示效果很好很有帮助云云，也有我在咨询当场就感觉沟通费劲、黏黏糊糊（又看不见真人更难沟通）的案主，这几个案主觉得我很烂。网询有效，利大于弊，但非常态，若能选择，我不喜欢。 另外补充一点：前段时间接了一个线上个案，对方用的化名，言谈间透露自己是艺人，歌手。我也没问真名。这让我觉得，线上咨询确实能保障小部分人不愿暴露的权利。算是一个好处吧。
链接：http://www.zhihu.com/question/29979448
回答0：一想到我那些三级证都没拿到的同学就跑网上做咨询就感到好伤心。 其实目前的情况是不断扩大的需求同合格心理咨询师数量极少之间的矛盾。所以会产生很多网络平台来做咨询，因为需求就在那里，很多人急需帮助。 那些急需帮助的人因为各种原因找不到靠谱 的咨询师时，只能依靠网络平台了。如果情况好转了，他们的心情和得了癌症然后被治愈之后的病人是一样一样的。没有效果或情况变差，就又回到了急待帮助的状态。再换一个平台呗，他们没有其他办法！他们没得到过专业的帮助，也得不到专业的帮助。 网络平台大多认为自己不赚钱，入不敷出，他们太苦了，什么也没得到，他们是有苦衷的。但心理咨询不是服务业也不应当是服务业，她应当是卫生部管理的（两个部门的纠纷暂且不说），也就是说咨询师是没有处方权的”医生”。 不合格的医生给患者带来的是灾难。不合格的咨询师不仅不能给来访者给予帮助，还可能加重来访者情况。而网络平台最大的问题是没有合格的咨询师，这样的平台是绝不应当伸出你”援助的双手”的，不管你赚不赚钱。 所以，网络平台最该受到批评的是没有合格咨询师，而不是线上咨询这一方式。而我个人认为线上咨询在解决一些问题后是可行的。
回答1：我做线上咨询有几年了。简单说下利弊吧。面询，我接收到的资讯是全息的，包含案主的语音语气、坐姿、表情、服装等等，对案主来说，看我也是全息的。能量流动相对迅捷真实。有时出现必要的沉默，也不会冷场。毕竟是两个活生生的人在交流。 线上个案不是我的主业，主要还是为外地案主行方便，有时咨询完我会建议对方在当地找咨询师面询。个人感觉，线上效果和面询差距不小。第一，仅仅通过文字，很难直观感受到对方的情绪状态，有时案主打字速度慢，我要等半天，交流能耗大。第二，线上咨询场域边界不清晰，双方都难以保证全心投入。比如，假如一边打字一边吃西瓜，效果能不受影响吗？第三，一般面询我会控制在一个半小时内，网询我很难控制交流进度，有时是对方打字慢，有时是沟通慢，常常超时。 网询和面询，交流起来没什么质的区别，使用的技术手段也不会有质的区别。在网询里我也会引导案主做简单的放松冥想、观想等，这方面效果，我感觉反而比面询好。对方一个人待着，更容易进入状态。反馈也比较好。 总的来说，这几年网询案主基本上都表示效果很好很有帮助云云，也有我在咨询当场就感觉沟通费劲、黏黏糊糊（又看不见真人更难沟通）的案主，这几个案主觉得我很烂。网询有效，利大于弊，但非常态，若能选择，我不喜欢。 另外补充一点：前段时间接了一个线上个案，对方用的化名，言谈间透露自己是艺人，歌手。我也没问真名。这让我觉得，线上咨询确实能保障小部分人不愿暴露的权利。算是一个好处吧。


问题：如何评价周航声称乐视挪用易到 13 亿资金的事件？会带来哪些影响？
描述：易到前员工一枚，曾利益相关。 不出意外，乐视很快正面言辞激烈地回应了周航，双方正式怼了起来。 作为一个位低权轻的前员工，大佬们之间到底怎么决策的，乐视到底有没有挪用资金我也不知道，就说一说我知道的，聊聊我的体会。 1.易到的资金问题是什么问题？ 航叔的声明中承认“易到当前确实存在着资金问题。”甚至易到最近资金紧张的情况“可能会引发妨碍社会稳定的群体性事件。” 自从2017年后，易到司机端频繁的提现失败，易到公告称“技术故障”。 经历2个多月后未见改观，反而越发频繁，“技术故障”已经不能搪塞，加之母公司乐视的资金链问题。风传315晚会将会曝光易到提现失败的骗局，最后有惊无险。 躲了初一没躲过初五，3月17日，新浪科技先对易到发难，曝光易到“提现难”的问题。易到公关稿进行反击，新浪科技反击后再无后续。 4月10号央视2台曝光易到司机提现难的问题，紧接着北京台也跟进报道。 航叔离职易到的新闻也同时曝光。 百度指数上可以看出，易到的热度很快有了大幅提升，关注度甚至开始追近滴滴。 3月之后就有司机组团前往中关村易到总部讨债，4月10日之后则更加频繁，形式已经不局限于打条幅、喊口号，以至于出警“维稳”成了片警最大的工作，不夸张的说，苏州街海淀分局总部的警力，基本上都挪到了北边一公里的技术交易大厦。 北四环与彩和坊桥的交叉路口，4月17日停满了警车。 航叔的声明中，感觉出最近他也备受其扰，想必是越来越多的人，易到的合作伙伴都在问他提现失败的事情，他的微博下，也被各种“易到骗子”、“提现失败”的评论骚扰。 声明中不难看出，他显然不愿意再背易到这口充满麻烦的锅。 关于那13个亿，航叔只是抛出，没有具体说由来。乐视在反怼的公关稿中解释了“13个亿”的由来，至于谁是谁非，那只能等知情者或者法律诉讼来验证。 2.乐视没有直面易到欠钱的事实 航叔在逼宫，易到欠钱的事实已经到了盖不住的阶段了。3月新浪科技报道中，易到总裁助理说漏嘴有7家供应商款项被拖欠，但实际上还只是冰山一角，7家只是线上运营，线下合作租赁公司拖欠的不止此。 易到的策略就是能拖则拖，之前对供应商拖，现在则是对司机也拖。已经到了酿成“群体事件”的边缘，其做法也违背了基本的商业原则。 3.乐视有没有雪中送炭 乐视的重点放到了反击上。“2015年10月，乐视战略投资易到，当时正是易到和周航最困难的时候”。 所言非虚。 2015年10月初，我从易到离职。 当时离职的重要原因之一，就是发现“易到不行了”。而且这种焦虑已经在公司内蔓延。 2015年中旬cmo月怡离职创业，与此同时，许多部门被裁撤、“没有投资进来公司年底都撑不到”在公司内风传。 在那段时间，公司也开始召集核心管理层举办战略分析会，虽然没觉着自己是核心，但也被喊去参加了，会议内容是如何针对目前形式破局，还有一位同事提出了“卖给uber”，结果发现航叔的脸色都变了——他可能不知道，航叔在之前已经去美国和uber谈过几轮，最后没谈拢。 我离职后不久，乐视投资易到的公告发出，还有不少前同事来调侃，说没坚持到黎明来临。 不过，没过多久，这位调侃的同事也没接着看黎明了。 3.压倒易到的稻草 乐视投资前的易到： 让资金链日渐紧张的，是通过融资租赁，或称以租代购的“自营车辆”。易到在2014年末，提出了要在全国打造一支2000辆车队规模的自营车队。 这一反易到轻资产的模式，相反要通过支付巨额按揭／租金的方式在北京、上海、广州、武汉等地打造今天首汽约车的模式，并且和海尔金融合资成立“海易出行”融资租赁公司，以资本杠杆的方式提供资金。 模式不错，uber在美国芝加哥也做过，这也是神州等租车公司曾采用的成功做法。 但易到的运营，从结果上看是失败的。 当时易到在订单上无法满足这些车辆，相反优先给自营派单的策略激怒了原有的加盟车辆，司机口碑变差。滴滴、优步大局进军，高额补贴让司机“开着易到的车，赚着滴滴优步的补贴”。 易到还给这些司机开最低公司。同时每个月支付上千万的车辆按揭款。 运营上的失败之处还有很多，原因值得展开讲，有机会在叙。 有兴趣的媒体朋友，也可以去查一下当初成立的海易资本目前的状况。 乐视投资后的易到： 充值返现活动是春药，也是毒药。 充值返现是一把内置杠杆，毕竟易到看起来比那些充值送折扣的理发店高档多了，但实际运营上也没比凯文老师高多少。 没有风控的充值返现，成为了司机疯狂刷单的利器。我没有明确的数据，仅凭感觉和司机群体的聊天记录来看，不少司机通过当时的充值返现活动，大量套现。办法很简单，a司机给自己的乘客端充值，再给b司机下单，b司机不用真的开车跑活，甚至坐公交、搭地铁也能把钱套出来。a司机充值后还能得一台乐视彩电，何乐不为。 易到对充值返现的风控力度，在活动开始后没有明显提高，我印象中直到2016年7月后才逐步收紧。 还发生过一个有意思的现象，2016年4月某位前高管离职前，易到的司机端后台系统中，成批量的出现奥迪a6、奔驰s等车辆信息，但联系电话、绑定提现银行卡号都是同一个，其中奥妙，或许只有当事人才知道了。 充值返现有没有达到效果不得而知，但现在资金显然没有留住。 2016年底乐视自己爆发资金问题，波及了旗下所有的链条，易到概莫能外，但和乐视体育等线上服务不同的是，易到资金出了问题，不是停一个区域服务的问题，而是面临整体瘫痪的风险。 于是易到的局面就成了以下一条危险的闭环： 司机提现困难——司机不接单——用户打不到车——用户要求退款——加剧资金困难 祝愿易到能度过这个难关吧。也请乐视不要再回避欠钱的事实。
链接：http://www.zhihu.com/question/58625634
回答0：4月19日更新： 目前后续披露的信息是：乐视控股将名下乐视大楼作为增信手段，以易到作为借款主体，向银行获取14亿借款，其中1亿用于易到的经营，13亿用于汽车生态。 因此整个资金占用发生在上市公司体系外，和乐视网及下属子公司理论上没有关联，但由于财务数据最新只到16Q3，因此即便乐视网发生了跨体系的占用也很可能还未能披露。本回答是4月18日上午还不知道上述情况时发布的。特此说明一下。 ========================正文============================= 对上面一些观点不敢苟同，就说以下几点吧： 研究了一下财报，发现以下数据： （数据来源：Choice终端） 可以看到在合并报表上，集团合并报表范围内企业的资金往来大多数被抵消了，但是母公司报表上，子公司的资金往来欠款余额却相比合并报表余额而言特别巨大，到16年Q3的时候达到了56亿之多，而抵消后对体系外的应收只有2.12亿元。同时从16年初到16年9月，体系内各子公司对上市主体的资金占用快速增加，从26.32亿快速增加到了56.37亿，这可能是某些子公司发生资金紧张的体现。 但是，如果只是把一家子公司融资获得的资金先转移到母公司，再挪到另一家子公司去，理论上母公司报表的其他应收和其他应付的数额应该会比较接近才对，然而差距一直非常悬殊。 因此在获得更多信息前，仅从披露数据来看乐视网体系外对体系内的资金挪用并不大，主要问题还是在于体系内部。当然如果读者觉得披露数据本身有问题，那这就超出了这个问题的范畴，而是一件更加严肃和后果严重的事情了。比如走的不是往来科目，而是关联交易。 母公司和子公司间资金可以随心所欲调配的说法是站不住脚的 首先非全资子公司很好理解：因为存在少数股东权益，母公司如占用子公司资金则损害了少数股东权益，如子公司无偿使用母公司的资金，则向少数股东进行了利益输送；另外，这些子公司对外融资，16年截至16Q3已有40亿元，这些大额投资通常而言都有反滥用条款，为的就是保障子公司的利益。尽管我相信这些投资大佬对乐视体系的资金流动方式不可能没有了解，但在投资条款上如果没有相应约束是很难去面对LP的。 而全资子公司，在上市公司中也常常出现资金往来挂账的情形。但是从公司法法理上说，全资子公司也是独立法人，如果全资子公司以其资产对外借款，股东抽走账上资金是对债权人利益的损害。 最后再附赠一点，母子公司之间的资金往来（拆借），除非成立集团财务公司，否则并不符合法律规范，严格来说应该计算利息并缴纳所得税。但是在实操层面很多地方税务部门睁一只眼闭一只眼罢了。 而某位小朋友在长答案里说： 掏空旗下的子公司，本质上母公司是有这个权利的。由于不是学法律的，这种法律技术细节，不予讨论。 我建议，下次对自己没有把握的事情不要这么理直气壮的发表自己的观点。知乎从来不是一个文字多扯几段配点电影截图就能排名第一的地方。 客户预付款是否可以使用？ 在不滥用的前提下是可以的，只要收到预付款后能够履行服务，或者在未能履行服务的情况下退还资金即可，例如共享单车的租车费用充值款，运营方只需要留出一部分备付金应对少量的赎回需求即可。但当公司过度追求发展速度导致无法履行义务客户要求退款时，就会发生类似挤兑的情况。由于易到用车充值用户的资金量小、人数众多，成为了乐视体系拖延服务榨取资金的对象，这就成为了一种滥用。 需要注意的是，共享单车预付款和押金的法律地位不一样，押金并没有对应履行服务，因此社会上存在要求进行监管的要求也不无道理，但不能将两者混为一谈。 再有，实体企业和金融企业的经营方式和监管方式不同，不能简单地类比。前阶段的举牌狂魔保险公司以万能险吸收资金用于股市举牌，其实属于金融体系混业监管的漏洞，万能险本来就可以用于多样化的投资，只是在一些顶层设计上未作很好的考虑和限制。 乐视的资金使用优先级 乐视的资金饥渴到底到达什么程度，作为围观者很难知道的很清楚。但是目前来讲可能有以下问题（16Q3数据）： （1）股权质押借款，可能已经处于警戒线之下，本次（2017年4月17日开始）精准停牌可能就是为了防止因波动触及平仓线，实际数字未知； （2）银行借款，一年内到期借款29.86亿元，外加应付票据7.51亿，合计37.37亿元。偿付压力非常沉重，银行借款逾期的后果不必多说； （3）应付账款43.83亿元，再不着手解决供应链的问题导致乐视硬件体系崩盘，整个“乐视生态”也就成了无根之木； 乐视的手牌至少包括（个个都是饮鸩止渴，就比哪个续的时间长了）： （1）出售资产。先卖外围的资产，比如卖大楼再返租，不到万不得已不会卖核心资产，否则“乐视生态”链条断裂，上市公司估值支柱摇摇欲坠； （2）出售乐视体系核心资产的控制权。比如和孙大佬的交易，就隐隐开始权力分散； （3）拖欠外围供应商资金，核心的先付一些，核心硬件的链条没法断，原因同上； （4）各种方式引诱客户充值、带来资金； （5）拖延服务、拖延支付外包人员薪酬； （6）裁员、延迟发放员工工资； 所以，现在的情况对乐视来说是理性选择，一方面用户和司机单笔涉入金额小、维权能力弱；另一方面易到在巨头挤压、乐视汽车已经陷入停顿，易到的战略价值已经不断缩水，恐怕已经成为了“外围资产”； 因此乐视下一步出售易到也并不是不可能，毕竟易到品牌和客户-司机体系仍然具有一定价值。在被接盘后，客户和司机的利益也多少还能保存一些。但是有哪家投资方愿意在13亿窟窿基础上愿意接盘呢？另一边乐视当时宣布花了7亿刀买来的易到，白白送出去给人接盘也不可能，怎么也得拿一部分回来缓解资金压力。 而时间正在不断流逝，拖得越久，易到就会变得越没有价值，投资方接盘的勇气也会越来越低，客户和司机挽回损失的可能性就越渺茫，乐视回收到资金的可能性就越小，对乐视品牌的损害也越大。
回答1：易到前员工一枚，曾利益相关。 不出意外，乐视很快正面言辞激烈地回应了周航，双方正式怼了起来。 作为一个位低权轻的前员工，大佬们之间到底怎么决策的，乐视到底有没有挪用资金我也不知道，就说一说我知道的，聊聊我的体会。 1.易到的资金问题是什么问题？ 航叔的声明中承认“易到当前确实存在着资金问题。”甚至易到最近资金紧张的情况“可能会引发妨碍社会稳定的群体性事件。” 自从2017年后，易到司机端频繁的提现失败，易到公告称“技术故障”。 经历2个多月后未见改观，反而越发频繁，“技术故障”已经不能搪塞，加之母公司乐视的资金链问题。风传315晚会将会曝光易到提现失败的骗局，最后有惊无险。 躲了初一没躲过初五，3月17日，新浪科技先对易到发难，曝光易到“提现难”的问题。易到公关稿进行反击，新浪科技反击后再无后续。 4月10号央视2台曝光易到司机提现难的问题，紧接着北京台也跟进报道。 航叔离职易到的新闻也同时曝光。 百度指数上可以看出，易到的热度很快有了大幅提升，关注度甚至开始追近滴滴。 3月之后就有司机组团前往中关村易到总部讨债，4月10日之后则更加频繁，形式已经不局限于打条幅、喊口号，以至于出警“维稳”成了片警最大的工作，不夸张的说，苏州街海淀分局总部的警力，基本上都挪到了北边一公里的技术交易大厦。 北四环与彩和坊桥的交叉路口，4月17日停满了警车。 航叔的声明中，感觉出最近他也备受其扰，想必是越来越多的人，易到的合作伙伴都在问他提现失败的事情，他的微博下，也被各种“易到骗子”、“提现失败”的评论骚扰。 声明中不难看出，他显然不愿意再背易到这口充满麻烦的锅。 关于那13个亿，航叔只是抛出，没有具体说由来。乐视在反怼的公关稿中解释了“13个亿”的由来，至于谁是谁非，那只能等知情者或者法律诉讼来验证。 2.乐视没有直面易到欠钱的事实 航叔在逼宫，易到欠钱的事实已经到了盖不住的阶段了。3月新浪科技报道中，易到总裁助理说漏嘴有7家供应商款项被拖欠，但实际上还只是冰山一角，7家只是线上运营，线下合作租赁公司拖欠的不止此。 易到的策略就是能拖则拖，之前对供应商拖，现在则是对司机也拖。已经到了酿成“群体事件”的边缘，其做法也违背了基本的商业原则。 3.乐视有没有雪中送炭 乐视的重点放到了反击上。“2015年10月，乐视战略投资易到，当时正是易到和周航最困难的时候”。 所言非虚。 2015年10月初，我从易到离职。 当时离职的重要原因之一，就是发现“易到不行了”。而且这种焦虑已经在公司内蔓延。 2015年中旬cmo月怡离职创业，与此同时，许多部门被裁撤、“没有投资进来公司年底都撑不到”在公司内风传。 在那段时间，公司也开始召集核心管理层举办战略分析会，虽然没觉着自己是核心，但也被喊去参加了，会议内容是如何针对目前形式破局，还有一位同事提出了“卖给uber”，结果发现航叔的脸色都变了——他可能不知道，航叔在之前已经去美国和uber谈过几轮，最后没谈拢。 我离职后不久，乐视投资易到的公告发出，还有不少前同事来调侃，说没坚持到黎明来临。 不过，没过多久，这位调侃的同事也没接着看黎明了。 3.压倒易到的稻草 乐视投资前的易到： 让资金链日渐紧张的，是通过融资租赁，或称以租代购的“自营车辆”。易到在2014年末，提出了要在全国打造一支2000辆车队规模的自营车队。 这一反易到轻资产的模式，相反要通过支付巨额按揭／租金的方式在北京、上海、广州、武汉等地打造今天首汽约车的模式，并且和海尔金融合资成立“海易出行”融资租赁公司，以资本杠杆的方式提供资金。 模式不错，uber在美国芝加哥也做过，这也是神州等租车公司曾采用的成功做法。 但易到的运营，从结果上看是失败的。 当时易到在订单上无法满足这些车辆，相反优先给自营派单的策略激怒了原有的加盟车辆，司机口碑变差。滴滴、优步大局进军，高额补贴让司机“开着易到的车，赚着滴滴优步的补贴”。 易到还给这些司机开最低公司。同时每个月支付上千万的车辆按揭款。 运营上的失败之处还有很多，原因值得展开讲，有机会在叙。 有兴趣的媒体朋友，也可以去查一下当初成立的海易资本目前的状况。 乐视投资后的易到： 充值返现活动是春药，也是毒药。 充值返现是一把内置杠杆，毕竟易到看起来比那些充值送折扣的理发店高档多了，但实际运营上也没比凯文老师高多少。 没有风控的充值返现，成为了司机疯狂刷单的利器。我没有明确的数据，仅凭感觉和司机群体的聊天记录来看，不少司机通过当时的充值返现活动，大量套现。办法很简单，a司机给自己的乘客端充值，再给b司机下单，b司机不用真的开车跑活，甚至坐公交、搭地铁也能把钱套出来。a司机充值后还能得一台乐视彩电，何乐不为。 易到对充值返现的风控力度，在活动开始后没有明显提高，我印象中直到2016年7月后才逐步收紧。 还发生过一个有意思的现象，2016年4月某位前高管离职前，易到的司机端后台系统中，成批量的出现奥迪a6、奔驰s等车辆信息，但联系电话、绑定提现银行卡号都是同一个，其中奥妙，或许只有当事人才知道了。 充值返现有没有达到效果不得而知，但现在资金显然没有留住。 2016年底乐视自己爆发资金问题，波及了旗下所有的链条，易到概莫能外，但和乐视体育等线上服务不同的是，易到资金出了问题，不是停一个区域服务的问题，而是面临整体瘫痪的风险。 于是易到的局面就成了以下一条危险的闭环： 司机提现困难——司机不接单——用户打不到车——用户要求退款——加剧资金困难 祝愿易到能度过这个难关吧。也请乐视不要再回避欠钱的事实。


问题：86 版电视剧《西游记》究竟好在哪？
描述：谢邀。 许镜清的开头音乐是传世经典。央视四大名著神曲如云，但86版《西游记》片头曲不逊于任何一曲。 马德华的猪八戒轻浮呆萌、闫怀礼的沙僧憨厚持重，徐少华和迟重瑞的唐僧都当得起珠圆玉润、端凝高僧的形象。都是极品。余者如玉帝、老君、王母，甚至赵丽蓉奶奶的车迟国王后，无一不演得出彩出戏。一句话，80年代那几部，加上老三国和李雪健丁海峰们的老水浒，和现在演员的区别，就是会演戏和不会演戏。 基本忠实原著，虽然削减很多。 美女如女。朱琳的女儿国国王、邱佩宁的嫦娥、李铃玉的玉兔精等，无一而非天香国色。没一个是靠锥子脸、大浓妆、风尘气混的。 最关键的点： 六小龄童的孙悟空是中国电视史上，只能追赶，无法超越的存在，形神合一。李雪健的宋江、鲍国安的曹操、陆树铭的关羽、陈晓旭的林黛玉、邓婕的王熙凤、丁海峰的武松等都是极上品，但到六小龄童的孙猴子这境界的，没办法了，殆天授，非人力。 总体来说，一群会演戏也懂原著的人，用尽心思，拍了一部好看的、处处可以反复品的戏。 其实老版四大名著好处，都可以这样概括。
链接：http://www.zhihu.com/question/20085839
回答0：文／六神磊磊 一 老《西游记》很厉害，但是究竟厉害在哪里，大家不一定全都知道。 我们经常不知道经典为什么是经典的。金庸的江湖地位为什么比梁羽生高？梁羽生为什么又好过诸葛青云？很多读者其实说不出来。 作为一个读书写字的人，我从自己的角度给大家解释一下：老西游记到底厉害在哪里？ 这篇文章不谈演员们的表演，不谈词曲音乐，也不谈摄像、取景之类，只讲文字上的东西。 在这一方面，后来的所有西游电视剧和它相比，都有巨大的差距，简直是尹志平和洪七公的差距。 二 比如大家都知道一句台词： “你是猴子请来的救兵吗？” 这是红孩儿的台词，被问的人是观音菩萨。这句台词在《西游记》的原著里有吗？有的，但是有一点点不一样。原著是这样的： “你是孙行者请来的救兵吗？” 拍电视剧时，“孙行者”被改成了“猴子”。到底哪个更好呢？当然是猴子好。 看起来是一词之差，但改成“猴子”，这句话就更容易钻进你的心里；你就更容易记住红孩儿，这个光着腚的“黑社会二代”、海淀银枪小霸王，正作死地对着观音菩萨发问。 据说86版《西游记》是三个人编剧的，包括导演杨洁。仅仅从这一句上说，编剧青出于蓝了。 再随手举一个例子。第四集里，孙猴子被压在五行山下五百年，有一天观音菩萨路过，两人发生了一番对话。双方的台词不过几句，有的是保留原著的，有的是编剧导演自己发挥的。 保留了哪一句呢？ “特留残步来看你。” 发挥了哪一句呢？ “世上自有救你之人，却不是我。” 多么好的一句台词啊。菩萨这淡淡的一语中，有茫茫宿命，有莫测天机，有些微逗弄，有谆谆诲谕。 它给了猴子多少遐想：世上确有救我的人，可红尘万丈，他在哪里呢？既然不是你，那又是谁呢？ 这得是一个文字功力多么扎实、又多么聪明有情商的人，才能为菩萨想出这样的台词啊？ 三 再给大家来讲一个小情节，看看老西游记的功夫。 有这么一段情节：取经路上，唐僧来到了一个叫“木仙庵”的地方，里面有几个仙风道骨的老人，其实都是松树、柏树等变的妖怪，非拉着唐僧作诗联句。 唐僧禁不住几个老妖怪的撩拨，动了诗兴，就和他们唱和了起来。 一共作了多少首诗呢？在《西游记》原著里，他们你来我往，共作了七首律诗。吴承恩大概是有点想炫耀诗才，但这些诗其实水平不高，空洞乏味，而且这一段情节也很拖沓，啰哩啰嗦。 而在电视剧里，七首律诗被砍得只保留一首，恰恰是选了最好的一首。 它的开头两句是这样的：禅心似月迥无尘，诗兴如天青更新。 作到最后两句时，四老一致要让唐僧来收尾。大家记得是怎么收的吗？ 半枕松风茶未熟， 吟怀潇洒满腔春。 众老都鼓掌：“好一个 ‘吟怀潇洒满腔春’！”而作为观众，我也想说，好一个“吟怀潇洒满腔春”！ 大家想一下，当时拍《西游记》篇幅那么有限，狮驼岭、比丘国等等大戏都砍掉了，却认真保留了这一段，拍电视剧的人真是有一份诗情画意在。 更难的是，能大段砍掉原著里堆砌的烂诗，唯独选出最清新的一首，大加发挥，说明拍剧的人识诗、懂诗。 于是，原书里一段冗长乏味的情节，变成了荧幕上一段紧凑、风雅的诗会。它是很有作用的：一路上懦弱无能的肉鸡般的唐僧，抓住了这次机会，展露了自己的风采。 它会让你恍然领悟到：“御弟哥哥”并不只是个光会叫“大王饶命”、“悟空救我”的窝囊废。他一路迷倒那么多女王、女妖，不只是靠一张小白脸，更不是靠器大活好。他是有禅心似月、诗兴如天的一面的，是有吟怀潇洒、满腔才华的一面的。 四 更厉害的是后面。 在这一场文绉绉的诗会过后，四个老妖怪图穷匕见，现出了皮条客的当行本色，推出一个女妖怪——杏仙来迷惑唐僧。 在原著里，杏仙用来勾引唐僧的也是一首诗，水平仍然很差劲，说文艺不文艺，说尺度又没尺度，我看还不如咱们陕北信天游的“白花花的大腿水灵灵的逼，这么好的地方留不住你”来得刚猛直接。 然而拍剧的人是有慧眼的。在杏仙这首平庸的诗中，他看见了一句“雨润红姿娇且嫩”。他的灵感被触动了，觉得这里面有文章，可以发挥。 于是在电视剧里，它被生发成了一首歌。庸俗的“娇且嫩”不见了，变成了文艺十倍的“雨润红姿娇”。这首歌还被加上一个名字《何必西天万里遥》。 大家还记得这个开头么： 桃李芳菲梨花笑，怎比我枝头春意闹？ 芍药艳娜李花俏，怎比我雨润红姿娇？ 这两句词，瞬间画出一代名妓（妖）的袅娜和妩媚。这词太切合妖怪的身份了，因为她是杏，她自然要压倒桃李、盖过芍药的。 按理说，“枝头春意闹”这一句是不该出现的，那是宋词里的句子，唐僧不该早几百年听到。但我们是可以原谅这一细节的。 香茶一盏迎君到, 星儿摇摇,云儿飘飘, 何必西天万里遥？ 欢乐就在今朝, 欢乐就在今宵。 听着杏仙一唱三叹，是否连我们不禁都会想：是啊，这美好的良夜，何必西天万里遥呢？ 就像原著中说的：“若肯放开怀抱，长发留头，穿绫着锦，胜强如那瓦钵缁衣,雪鞋云笠!” 我经常想，如果换了是我，有没有这个功夫，把一句粗直的“雨润红姿娇且嫩”，变成一首《何必西天万里遥》？我真的很怀疑。 五 再随便举一些86版《西游记》里厉害的文字功夫吧。 例如观音菩萨曾变成一个老和尚，给锦襕袈裟打广告，勾引唐太宗来买。她是怎么打的呢？在原著里，这是啰啰嗦嗦一大通话，并不精彩。 但在电视剧里，经过大刀阔斧修改，最后拼接锤炼出几句： “这袈裟，冰蚕抽丝，仙娥织就。穿我袈裟，不入尘轮，不堕地狱，坐有万圣朝礼，动有七佛随身。” 接着，观音菩萨又给西天的真经打广告，精炼到只有四句： “能超亡者升天，能渡难人脱苦，能解百冤之劫，能消无妄之灾。” 熟悉华文的你不妨把它念诵一遍，有没有感觉到语句的工整？有没有感到音韵的铿锵？ 一部25集的戏，数千句台词，处处能见到这样的锤炼功夫。有些是原著本来就有的，被精炼出来了；有的是原著里没有的，被演绎生发出来了。 比如在花果山，孙悟空喝问猪八戒： “俺老孙身在水帘洞，心随取经僧。师父步步有难，处处该灾，他现在在哪里受难？” 听了猴王这话，我们是不是不由自主像猪八戒一样感动了：“师兄，你好仁义啊！” 又如三打白骨精那一段，唐僧要赶猴子走，怎么才可以用一句台词，就体现出唐僧最贱、最作死的效果，而且最能戳伤大徒弟的心？ 答案是： “难道八戒、沙僧就不会降妖？” 又譬如在女儿国，唐僧半夜被女王勾引，满头冒汗，给女王猛发“四大皆空”卡，女王该怎么破？ 她的回答是：“你说你四大皆空，却紧闭双眼。要是你睁开眼看看我，我不相信你两眼空空。” 唐僧只好又发来世卡：“来世若有缘分，我们……”女王该怎么用一句话，表明自己追求真爱的决心？ 回案是：“我只想今生，不想来世。” 六 这就是老西游记的厉害，一字一句都那么洗练、那么直白，悄无声息地钻进你的心。我们被这部剧征服，绝对不仅是因为几根威亚、一点特技。 你可能把这部剧看了10遍、100遍，也看不出它的这份功夫。的确，文字的力量，我们常常是察觉不到的。经常是它征服了你，你还浑然不觉。 有趣的是，一个作者或者编剧，他的功夫越深、积淀越多、在人情事故上越练达，就反而越没有所谓的“文采”了。很多作者以为金庸“文笔不好”，但却永远写不出洪七公出场的那一句话：“撕作三份，鸡屁股给我”。 就好像《西游记》剧集里，黎山老母不停地催：商量好了没，谁留下来娶我女儿呀？ 我们如果功夫不到位，也永远写不出沙僧的那一句精妙回答： “商量好了，留下那个姓猪的。”
回答1：谢邀。 许镜清的开头音乐是传世经典。央视四大名著神曲如云，但86版《西游记》片头曲不逊于任何一曲。 马德华的猪八戒轻浮呆萌、闫怀礼的沙僧憨厚持重，徐少华和迟重瑞的唐僧都当得起珠圆玉润、端凝高僧的形象。都是极品。余者如玉帝、老君、王母，甚至赵丽蓉奶奶的车迟国王后，无一不演得出彩出戏。一句话，80年代那几部，加上老三国和李雪健丁海峰们的老水浒，和现在演员的区别，就是会演戏和不会演戏。 基本忠实原著，虽然削减很多。 美女如女。朱琳的女儿国国王、邱佩宁的嫦娥、李铃玉的玉兔精等，无一而非天香国色。没一个是靠锥子脸、大浓妆、风尘气混的。 最关键的点： 六小龄童的孙悟空是中国电视史上，只能追赶，无法超越的存在，形神合一。李雪健的宋江、鲍国安的曹操、陆树铭的关羽、陈晓旭的林黛玉、邓婕的王熙凤、丁海峰的武松等都是极上品，但到六小龄童的孙猴子这境界的，没办法了，殆天授，非人力。 总体来说，一群会演戏也懂原著的人，用尽心思，拍了一部好看的、处处可以反复品的戏。 其实老版四大名著好处，都可以这样概括。


问题：如何评价 NASA 宣布土卫二具有全部生命条件?
描述：NASA 又开发布会了，又是与外星生命有关的发现。到底有没有外星人呢？答案当然是「有可能」了。 北京时间 4 月 14 日 2 时，NASA 在华盛顿总部的詹姆斯·韦伯礼堂召开了一次略显神秘的新闻发布会，并在其官网上进行了视频直播。会上，NASA 发布了两个令人兴奋的新发现：已有证据表明，在土卫二上存在着可以供给生命能量的化学元素；同时木卫二「欧罗巴」也被发现表面某一地点重复出现了液态水形成的羽流。 据 NASA 的科学家们表示，这两个发现足以证明木卫二和土卫二这两颗卫星上「很有可能」存在生命的迹象。也就是说，有没有生命还没头绪，但我们现在已经能基本确定，如果这两颗卫星上存在生命，那它本身的环境是足以让这些生命存活下来的。 「的确，我们还无法解答是否地球以外有生命存在，但今天，有了这样的研究成果，我们在回答是否存在地外生命的问题上，取得了巨大的进步！」NASA 波士顿总部的科学任务理事会副主任 Thomas Zurbuchen 兴奋地说道。 土卫二冰下海洋中发现氢气 14 年前的研究发现，一些生物不需要阳光仅靠化学元素就可以在几千米的海洋深处存活。这给科学家们带来了启发——它拓宽了生命存在的环境条件，原先被认为不可能存在生命的太阳系其他星球，尤其是距离太阳更远的那些，又重新被纳入了讨论范围。 「卡西尼号」，一台执行木星附近探索任务近十三年的探测器成功在土卫二表面完成了羽流的取样。科学家们对样品进行分析后发现，土卫二表面冰层下的海洋中存在着氢气。这意味着如果这冰下海洋中存在着生物——至少是微生物，那么他们就可以通过将氢气和水中的二氧化碳结合来获得能量。 这种化学反应被称为「甲烷生成」，在地球生命起源时它起到了至关重要的作用。但就算有着同地球上一样的化学反应，我们还是不能确定土卫二上是否存在生物——哪怕是最微小的细菌，也没有足够的证据证明。 尽管如此，这惊喜的发现仍然可以让科学家们更加了解这颗卫星上的海洋世界。Thomas 表示：「到目前为止，这是我们发现最接近适宜生命居住的环境。这种结果证明了 NASA 科学任务的互相连通性，使我们更接近了地外生命是否存在这个问题的答案。」 好吧，所有的发现都与外星生物的存在有关，但发现的再多也只是接近，似乎永远都不会真正得到答案。话虽如此，NASA 的自嗨也不是平白无故的。 我们知道生命存活需要三个最基本的条件：液态水、能量以及必要的化学成分（碳、氢、氧、氮、磷和硫）。有了这个发现，卡西尼研究团队证明，这一切要素在土卫二这颗远离太阳的冰质卫星上，几乎全部存在。海洋是生命的摇篮，我们可以相信，在这颗卫星上，一定有着或者在孕育着初级的生命。 木卫二出现疑似羽流现象 另一边，新哈勃太空望远镜也有了类似的发现。 在长期的对木卫二「欧罗巴」的观察任务中，新哈勃太空望远镜于 2016 年拍摄下了一张木卫二星球表面疑似出现羽流的照片，巧合的是，这张照片中羽流出现的地点与 2014 年它拍下的另一张木卫二表面羽流的照片完全一致。这意味着木卫二上出现的羽流可能是一个真实发生的现象，间断出现在该卫星表面的同一块区域。 「木卫二的羽流现象出现在了较热的地区，因此在哈勃望远镜拍下这个新的羽流现象以后，我们核对了伽利略热力图。我们发现，木卫二的疑似羽流现象正好出现在了热力异常的地区。」太空望远镜科学研究所的 William Sparks 说道。 如果羽流现象与高温地区有所关联，那这可能意味着高温的海水正在加热这些卫星表面的冰壳。这样的水热反应是海底的岩石与海水发生化学反应的结果，同土卫二一样，木卫二「欧罗巴」也可能具备了孕育生命的环境。 NASA 十分看好这个可能的结果，他们即将在 2020 年启动「欧罗巴快帆」任务，这台新的探测器将近距离接触木卫二「欧罗巴」，届时它将会对目前存疑的一些问题做出解答。 在科学家的演讲和介绍结束后，NASA 还设置了媒体和网友的问答环节，其中不乏一些或有趣或刁难的问题，科学家们也一本正经地做出了回复。 媒体：你们有多少把握「欧罗巴」上的羽流是真实存在的？ 答：木卫二上的羽流现象并非确凿存在，但 NASA 认为存在的可能性非常高。新哈勃太空望远镜在 2014 年疑似羽流出现的地点上总计观察了 12 次，只有两次发现了羽流现象，但这样的巧合已经不易，加上伽利略热力图的辅助证明，科学家对羽流现象的存在很有信心。 推特网友：你们说的生命是大型怪兽还是细菌微生物？ 答：科学家认为，鉴于这次发现的生命生存环境还比较简陋，细菌的可能性会更大些，但如果运气好的话，巨型生物也是有可能存在的。Thomas 补充说道：「还有一点令人兴奋的是，如果这些生命存在，他们是存在于冰质星球的冰壳之下，这不同于我们地球，所以形成的生命也将与地球上的生命大相径庭。我们称之为二次起源（the second genesis）。」 Facebook 网友：你们认为哪个卫星更有可能存在生命？ 答：科学家给出的答案是尚不确定羽流现象是否存在的木卫二「欧罗巴」。主要原因有两个：一，就像把披萨扔给一堆大学生一样，披萨是不会被保留下来的。同理，土卫二上发现的大量氢气可能正是因为没有生命在消耗它，或者至少，生命的活跃性是不高的。 据 NASA 透露，他们已经从政府那里获得了项目支持，将在未来投入更多的力量探索土卫二和木卫二这两颗卫星。随着「欧罗巴快帆」任务的推进，相信未来不用太久，NASA 就会对地外生命是否存在的命题做进一步的解答。 本文出自宋德，来源极客公园。
链接：http://www.zhihu.com/question/58467809
回答0：谢邀，其实早上一醒就被刷屏了，先上今天的Science Science - Table of Contents - April 14, 2017, 356 (6334) 前情提要： 早在2005年，卡西尼号探测器第一次获取土卫二南极影像的时候，就已经在土卫二观测到过从裂隙里喷出的水冰和蒸汽，基本认为其地表下有盐水海洋。 这次新发现了什么： 通过卡西尼号的离子中性质谱仪（Ion Neutral Mass Spectrometer）从土卫二的羽流（plume）中探测到了氢气分子，含量不低（比正常水平高一点）（我觉得还好吧，1%……）。因此推测，这么高含量的氢气分子是由于含有矿物和有机物的岩石之间的水热反应生成的（hydrothermal reactions）（潮汐加热可以源源不断地提供热能），而且这种水热反应现在仍在进行时。然后进一步推测，这种水热反应的环境下，是很有利于从土卫二的冰下海中的二氧化碳生成甲烷的。如果深海中有微生物的话，这种水热反应可以为这些微生物提供维持生命所需的能源（也就是今天各大新闻所说的“土卫二上可能存在可以维持生命的养料”了）。 其实主要也就说了这些吧……具有全部生命条件嘛……是比之前光划个宜居带的范围神马的要强不少…… 总结一下： （Cassini: Mission to Saturn: Enceladus） 最后，专栏更新了Science当天的另一个关于卡西尼号的报道，欢迎戳→_→ 卡西尼号||最后的战役 - 知乎专栏
回答1：NASA 又开发布会了，又是与外星生命有关的发现。到底有没有外星人呢？答案当然是「有可能」了。 北京时间 4 月 14 日 2 时，NASA 在华盛顿总部的詹姆斯·韦伯礼堂召开了一次略显神秘的新闻发布会，并在其官网上进行了视频直播。会上，NASA 发布了两个令人兴奋的新发现：已有证据表明，在土卫二上存在着可以供给生命能量的化学元素；同时木卫二「欧罗巴」也被发现表面某一地点重复出现了液态水形成的羽流。 据 NASA 的科学家们表示，这两个发现足以证明木卫二和土卫二这两颗卫星上「很有可能」存在生命的迹象。也就是说，有没有生命还没头绪，但我们现在已经能基本确定，如果这两颗卫星上存在生命，那它本身的环境是足以让这些生命存活下来的。 「的确，我们还无法解答是否地球以外有生命存在，但今天，有了这样的研究成果，我们在回答是否存在地外生命的问题上，取得了巨大的进步！」NASA 波士顿总部的科学任务理事会副主任 Thomas Zurbuchen 兴奋地说道。 土卫二冰下海洋中发现氢气 14 年前的研究发现，一些生物不需要阳光仅靠化学元素就可以在几千米的海洋深处存活。这给科学家们带来了启发——它拓宽了生命存在的环境条件，原先被认为不可能存在生命的太阳系其他星球，尤其是距离太阳更远的那些，又重新被纳入了讨论范围。 「卡西尼号」，一台执行木星附近探索任务近十三年的探测器成功在土卫二表面完成了羽流的取样。科学家们对样品进行分析后发现，土卫二表面冰层下的海洋中存在着氢气。这意味着如果这冰下海洋中存在着生物——至少是微生物，那么他们就可以通过将氢气和水中的二氧化碳结合来获得能量。 这种化学反应被称为「甲烷生成」，在地球生命起源时它起到了至关重要的作用。但就算有着同地球上一样的化学反应，我们还是不能确定土卫二上是否存在生物——哪怕是最微小的细菌，也没有足够的证据证明。 尽管如此，这惊喜的发现仍然可以让科学家们更加了解这颗卫星上的海洋世界。Thomas 表示：「到目前为止，这是我们发现最接近适宜生命居住的环境。这种结果证明了 NASA 科学任务的互相连通性，使我们更接近了地外生命是否存在这个问题的答案。」 好吧，所有的发现都与外星生物的存在有关，但发现的再多也只是接近，似乎永远都不会真正得到答案。话虽如此，NASA 的自嗨也不是平白无故的。 我们知道生命存活需要三个最基本的条件：液态水、能量以及必要的化学成分（碳、氢、氧、氮、磷和硫）。有了这个发现，卡西尼研究团队证明，这一切要素在土卫二这颗远离太阳的冰质卫星上，几乎全部存在。海洋是生命的摇篮，我们可以相信，在这颗卫星上，一定有着或者在孕育着初级的生命。 木卫二出现疑似羽流现象 另一边，新哈勃太空望远镜也有了类似的发现。 在长期的对木卫二「欧罗巴」的观察任务中，新哈勃太空望远镜于 2016 年拍摄下了一张木卫二星球表面疑似出现羽流的照片，巧合的是，这张照片中羽流出现的地点与 2014 年它拍下的另一张木卫二表面羽流的照片完全一致。这意味着木卫二上出现的羽流可能是一个真实发生的现象，间断出现在该卫星表面的同一块区域。 「木卫二的羽流现象出现在了较热的地区，因此在哈勃望远镜拍下这个新的羽流现象以后，我们核对了伽利略热力图。我们发现，木卫二的疑似羽流现象正好出现在了热力异常的地区。」太空望远镜科学研究所的 William Sparks 说道。 如果羽流现象与高温地区有所关联，那这可能意味着高温的海水正在加热这些卫星表面的冰壳。这样的水热反应是海底的岩石与海水发生化学反应的结果，同土卫二一样，木卫二「欧罗巴」也可能具备了孕育生命的环境。 NASA 十分看好这个可能的结果，他们即将在 2020 年启动「欧罗巴快帆」任务，这台新的探测器将近距离接触木卫二「欧罗巴」，届时它将会对目前存疑的一些问题做出解答。 在科学家的演讲和介绍结束后，NASA 还设置了媒体和网友的问答环节，其中不乏一些或有趣或刁难的问题，科学家们也一本正经地做出了回复。 媒体：你们有多少把握「欧罗巴」上的羽流是真实存在的？ 答：木卫二上的羽流现象并非确凿存在，但 NASA 认为存在的可能性非常高。新哈勃太空望远镜在 2014 年疑似羽流出现的地点上总计观察了 12 次，只有两次发现了羽流现象，但这样的巧合已经不易，加上伽利略热力图的辅助证明，科学家对羽流现象的存在很有信心。 推特网友：你们说的生命是大型怪兽还是细菌微生物？ 答：科学家认为，鉴于这次发现的生命生存环境还比较简陋，细菌的可能性会更大些，但如果运气好的话，巨型生物也是有可能存在的。Thomas 补充说道：「还有一点令人兴奋的是，如果这些生命存在，他们是存在于冰质星球的冰壳之下，这不同于我们地球，所以形成的生命也将与地球上的生命大相径庭。我们称之为二次起源（the second genesis）。」 Facebook 网友：你们认为哪个卫星更有可能存在生命？ 答：科学家给出的答案是尚不确定羽流现象是否存在的木卫二「欧罗巴」。主要原因有两个：一，就像把披萨扔给一堆大学生一样，披萨是不会被保留下来的。同理，土卫二上发现的大量氢气可能正是因为没有生命在消耗它，或者至少，生命的活跃性是不高的。 据 NASA 透露，他们已经从政府那里获得了项目支持，将在未来投入更多的力量探索土卫二和木卫二这两颗卫星。随着「欧罗巴快帆」任务的推进，相信未来不用太久，NASA 就会对地外生命是否存在的命题做进一步的解答。 本文出自宋德，来源极客公园。


